# CHAPITRE VII.

1712

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Effiat avertit M. le duc d'Orléans et lui donne un pernicieux conseil, qu'il se hâte d'exécuter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crayon d'Effiat.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite que M. le duc d'Orléans devait tenir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans totalement déserté et seul au milieu de la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je lui reste unique.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je l'empêche de faire un cruel affront à La Feuillade.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crises et bruits contre M. le duc d'Orléans entretenus avec grand art et toujours.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Alarme de mes amis sur ma conduite avec M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service de Maréchal à M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux cent trente mille livres]{.smallcaps}</span>
^[Les pensions énumérées par Saint-Simon ne donnent que cent mille livres. Il y a probablement erreur dans le sommaire.]
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[ de pensions et vingt mille livres distribuées dans la maison du Dauphin et de la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Seignelay ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maillebois maître de la garde-robe sans qu'il lui en coûte rien, et La Salle en tire le double.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douze mille livres de pension à Goesbriant.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance des gouvernements de Béarn, Bayonne, etc., au duc de Guiche.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tallard duc vérifié.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Appartement de Monseigneur donné à M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Berry ; le leur aux fils du duc du Maine : et au prince de Dombes, la survivance du gouvernement de Languedoc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Estaing vend sa charge dans la gendarmerie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chimère de ce corps sur l'ordre du Saint-Esprit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression sur le prétendu droit des fils de France, etc., de présenter au roi des sujets pour être faits chevaliers de l'ordre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaisante anecdote sur la promotion d'Étampes à l'ordre du Saint-Esprit.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


L'enchaînement naturel de toutes ces choses m'emporte, il faut se ramener.
Depuis l'extrémité du Dauphin, je ne sortis plus de ma chambre qu'un moment
pour voir le roi, et pour aller passer les après-dînées à Versailles, dans
celle du duc de Beauvilliers qui ne voyait presque du tout personne, malade
dans son lit, et pénétré de douleur au point où il était. Un soir que j'en
revenais, M^me^ la duchesse d'Orléans me manda que M. le duc d'Orléans et elle
s'ennuyaient fort de ne me point voir, et que l'un et l'autre me priaient d'y
aller, parce qu'ils avaient quelque chose de pressé à me dire. Je ne les avais
point vus depuis le malheur public. Quoique Maréchal m'eût parlé, je n'avais
point été assez maître de ma douleur pour aller ailleurs que voir une douleur
pareille. Je ne me trouvais en état ni de parler ni encore moins de raisonner ;
j'avais l'esprit si peu libre, et je ne voyais de plus rien à faire sur une si
atroce, mais si folle calomnie, et forgée dans le sein de la plus tendre
faveur. Je priai donc M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans de trouver bon
que je différasse à les voir au lendemain matin.

J'y allai en effet. Je trouvai M^me^ la duchesse d'Orléans désolée. Elle
m'apprit que le marquis d'Effiat était venu, la veille au soir, de Paris les
avertir des bruits affreux qui y étaient universellement répandus, de l'effet
général qu'ils y faisaient ; que le roi et M^me^ de Maintenon étaient
non-seulement persuadés par le rapport des médecins, mais qu'ils l'étaient
aussi de tout ce qui se disait contre M. le duc d'Orléans, et qui se débitait
avec tant d'emportement que d'Effiat ne le croyait pas en sûreté, s'était
déterminé malgré l'horreur de la chose à les venir avertir, et à presser M. le
duc d'Orléans d'avoir là-dessus avec le roi une explication qui ne pouvait
être différée, dont la plus naïve, la plus nette et la plus persuasive était
d'insister pour que le roi lui permît de se remettre à la Bastille, de faire
arrêter Humbert et tous ceux de ses gens que le roi jugerait à propos, jusqu'à
ce que cela fût éclairci. « Madame, m'écriai-je, eh ! que prétend faire M. le
duc d'Orléans ? — Monsieur, me dit-elle, il est allé parler au roi ce matin,
qu'il a trouvé fort sérieux et fort froid, même fort sec, et silencieux sur
les plaintes qu'il lui a faites et la justice qu'il lui a demandée. — Et la
Bastille, madame, interrompis-je, en a-t-il parlé ? — Eh ! vraiment oui,
monsieur, me répondit-elle, mais cela n'a pas été reçu. Il y a eu un air de
dédain, qui n'a pas changé, quoiqu'il ait fort insisté. Enfin M. le duc
d'Orléans s'est rabattu à demander au moins qu'Humbert y fût mis, interrogé,
et toutes les suites. Le roi a encore refusé d'assez mauvaise grâce. Enfin, à
force d'instances, il a dit qu'il ne le ferait pas arrêter, mais qu'il
donnerait ordre à la Bastille de l'y recevoir s'il y allait se remettre
lui-même. » Je m'écriai encore plus sur un si pernicieux conseil, et si
brusquement exécuté.

Il faut savoir que le marquis d'Effiat était un homme de beaucoup d'esprit et
de manége, qui n'avait ni âme ni principes, qui vivait dans un désordre de
mœurs et d'irréligion public, également riche et avare, d'une ambition qui
toujours cherchait par où arriver, et à qui tout était bon pour cela, insolent
au dernier point avec M. le duc d'Orléans même qui, du temps qu'avec le
chevalier de Lorraine, dont il était l'âme damnée, il gouvernait Monsieur, sa
cour et souvent ses affaires, à baguette, s'était accoutumé à le craindre et à
admirer son esprit. Avec tant de vices si opposés au goût et au caractère du
roi et de M^me^ de Maintenon, il en était bien voulu et traité avec distinction,
parce qu'il avait eu part, avec le chevalier de Lorraine, à réduire Monsieur
au mariage de M. son fils, et ce dernier par l'abbé Dubois ; que, par
conséquent, il s'était toujours entretenu bien avec M^me^ la duchesse d'Orléans ;
qu'il s'était sourdement livré et vendu à M. du Maine ; et que par son ancienne
intimité avec le chevalier de Lorraine, l'ami le plus intime du maréchal de
Villeroy de tous les temps, il était devenu le sien jusqu'à s'en faire
admirer. Le conseil qu'il avait donné était si mauvais, pour un homme surtout
d'autant d'esprit et qui connaissoit si bien le monde, qu'il me fut fort
suspect.

Par cette conduite M. le duc d'Orléans se ravalait à la condition des plus
petites gens, d'un valet même d'une maison volée, au lieu de l'avoir pris sur
le haut ton, et en prince de son rang, sur qui aucun soupçon ne saurait
trouver prise, qui défie avec dignité d'en pouvoir produire ni articuler le
moindre appui, ni l'apparence la plus légère, et qui, en faisant en public le
parallèle exact et juste de son intérêt et de celui de M. du Maine, tel qu'on
vient de le voir, l'aurait fait trembler avec toute sa faveur, l'aurait réduit
à la défensive, et peut-être, fait comme il était sur le courage, l'aurait
forcé à jeter l'éteignoir sur le feu qu'il avait allumé, et obligé le roi à le
ménager, et M^me^ de Maintenon à ne le pousser plus. C'est ce que tout d'abord
il fallait faire, après avoir demandé justice au roi avec hauteur devant tout
ce qui était après son souper dans le cabinet, et ne l'avoir pas reçue ; et,
sans s'engager en accusation directe, encore moins formelle, parler
publiquement, assez fortement pour donner toute cette peur à M. du Maine, et
le mettre dans l'embarras encore du côté du public, déjà si mal prévenu pour
lui, et alors irrité des pas de géant qu'il venait de faire ; en même temps
faire souvenir le roi et ceux qui en étaient instruits, répandre pour
l'apprendre à tout le monde le fait, qui est raconté en son lieu, de la
cassette de Mercy prise lorsque du Bourg le battit en haute Alsace, n'oublier
pas les curés, les baillis et les officiers de terres de M^me^ de Lislebonne en
Franche-Comté, les uns juridiquement exécutés, les autres en fuite ; aussitôt
après cette affaire, et comme on n'était en nulle mesure avec la cour de
Vienne, qui s'opposait le plus à la paix et y traversait le plus les mesures
de celle de Londres, ne craindre pas de rappeler la facilité de la maison
d'Autriche, à s'aider du poison pour se défaire de qui l'embarrasse, la mort
du prince électeur de Bavière, et celle de la reine d'Espagne, fille de
Monsieur ; et de là expliquer l'obscurité pourtant assez claire de la lettre du
prince Eugène à Mercy, trouvée dans sa cassette, avec ses instructions sur
l'intelligence en Franche-Comté : « Que si, malgré toutes les mesures prises,
il ne réussissait pas dans cette expédition, et qu'eux d'ailleurs ne pussent
réduire la France au point qu'on s'était proposé, alors il faudrait en venir
au grand remède ;» paraphraser bien aisément ce grand remède et l'expliquer
des morts que l'on pleurait, du péril extrême que le duc d'Anjou avait couru,
et qui n'était pas entièrement passé, pour forcer le roi, par le défaut de
toute sa ligne aînée, de rappeler le roi d'Espagne et ses enfants, et d'en
abandonner la monarchie à la maison d'Autriche ; ajouter tout ce qu'il
convenait pour frapper sur l'insigne scélératesse d'oser répandre des bruits
exécrables, aussi opposés à son intérêt qu'à son honneur, quand on en trouvait
ailleurs de si conformes au crime habituel de la maison d'Autriche, et
annoncés même par le prince Eugène à Mercy, autant que de telles horreurs sont
susceptibles de l'être ; appuyer là-dessus avec d'autant plus de force, qu'en
effet le soupçon était très-bien fondé par la lettre du prince Eugène,
précédée de si peu d'années des deux exécutions que l'on vient de citer ; que
cette sorte d'accusation de la cour de Vienne soulageait le roi et M^me^ de
Maintenon sur ce qu'ils avaient de plus cher, frappait le monde, les neutres,
les gens de bon sens ; mais lâcher aussi des expressions obscures qui eussent
donné à courir à M. du Maine sur la conformité de son intérêt, en autres vues,
avec celui de la maison d'Autriche, qui aurait ouvert les yeux au monde,
toujours en évitant bien de s'engager en rien de précis, et par là aurait tenu
M. du Maine en effroi, en grande peine, et le roi et M^me^ de Maintenon fort en
mesure.

Cela eût fait un violent éclat entre lui et M. du Maine ; mais cet éclat le
désarmait : un ennemi public et déclaré est bien moins à craindre que des mines
chargées continuellement sous les pieds, un ennemi surtout sur un trône
branlant, qui indignait alors tout le monde, un ennemi d'aussi peu de courage,
et dont tout le danger ne se trouvait que dans les ténèbres dont il savait
s'envelopper et se faire un asile, pour tout ce qu'il lui convenait
d'attenter ; et le roi, malgré son abandon de tendresse pour lui et de
faiblesse pour M^me^ de Maintenon, n'aurait pu n'être pas en garde contre lui
sur M. le duc d'Orléans, et dans un grand embarras même de l'accroître
davantage après un si grand éclat. Toute son inquiétude se serait tournée à
chercher à l'apaiser entre eux, à empêcher les voies de fait. Elles n'étaient
pas à craindre de M. du Maine avec personne ; combien moins avec un petit-fils
de France de la valeur de M. le duc d'Orléans ! Le comte de Toulouse n'aimait
ni n'estimait son frère, et détestait sa belle-sœur, desquels il était compté
pour fort peu de chose. De la valeur et de l'honneur il en avait beaucoup. Il
est très-douteux que l'un lui eût permis d'employer l'autre en cette occasion
pour l'amour de son frère ; il ne l'est pas que le roi lui aurait imposé à
temps et efficacement dans un rang si inégal, dans une affaire si odieuse, où,
par qui d'où^[Vieille locution qjui signifie *de quelque côté que*.] le bruit
vînt, son neveu était l'attaqué et le plus cruellement, le roi n'eût pas
souffert que le comte de Toulouse en eût fait la folie, dont les suites
étaient sans fin et eussent fait le bourreau de ce qui lui restait de vie ; et
plus que vraisemblablement à la fin et après lui l'éradication de ses bâtards,
avec le feu allumé pour la succession de M. le Prince, qui eût jeté les
princes du sang du côté de M. le duc d'Orléans. Sa suite et sa maison étaient
sans comparaison de celles des bâtards. M. le duc de Berry était son gendre,
abandonné alors d'amour à son épouse qui était toute à son père et ce bas
courtisan si avide de plaire, quand il n'en coûte point de péril, et le gros
du monde de même, n'eût pas pris aisément parti contre M. le duc d'Orléans,
dans de telles extrémités, dans la position où il était, et dans celle où
l'âge du roi montrait en perspective M. le duc de Berry et lui.

Voilà sans doute ce que le duc du Maine redouta, et qu'il sut parer avec
adresse par le prompt usage du marquis d'Effiat et de ses salutaires avis.
Mais je parlais à sa sœur qui, en comparaison de lui, comptait pour rien mari
et enfants, et prodige d'orgueil, sans l'aimer ni l'estimer. Je n'eus donc
garde de lui montrer rien de ce sur quoi je viens de m'étendre. Je me
contentai de blâmer le conseil en gros par d'autres raisons dont je pus
m'aviser, et plus encore une résolution si subite. Tandis que nous causions
ainsi tous deux seuls, M. le duc d'Orléans entra ; jamais je ne vis homme si
profondément outré et abattu. Il me redit ce que je venais d'entendre qui
s'était passé entre le roi et lui, entre son lever et la messe, et l'ordre
qu'il avait envoyé, au retour de cette conversation, pour que Humbert s'allât
remettre à la Bastille. Je lui témoignai, comme j'avais fait à M^me^ la duchesse
d'Orléans, ce que je pensais là-dessus, mais faiblement, parce que la chose
était faite, et que l'état où je le vis me fit plus de compassion qu'il ne me
laissa espérer des partis vigoureux. Je leur rendis ce que j'avais appris de
Maréchal, mais en supprimant le duc du Maine, duquel je ne parlai que
l'après-dînée tête à tête à M. le duc d'Orléans. Le lendemain, je sus par lui
que le roi avait dit sèchement qu'il avait changé d'avis sur Humbert ; qu'il
était inutile qu'il allât se remettre à la Bastille, et qu'il n'y serait pas
reçu ; qu'ayant voulu insister, le roi lui avait tourné le dos, et s'en était
allé dans sa garde-robe, et lui était sorti du cabinet ; en sorte qu'il venait
de mander ce changement à Humbert, que nous sûmes après être allé à la
Bastille, sur l'ordre qu'il en avait reçu de M. le duc d'Orléans, et y avoir
été refusé.

De ces jours-là du premier éclat à Marly et dans le monde, M. le duc d'Orléans
fut non-seulement abandonné de tout le monde, mais il se faisait place nette
devant lui chez le roi et dans le salon, et, s'il y approchait d'un groupe de
courtisans, chacun sans le plus léger ménagement faisait demi-tour à droite ou
à gauche, et s'allait rassembler à l'autre bout, sans qu'il lui fût possible
d'aborder personne que par surprise, et même aussitôt après, il était laissé
seul avec l'indécence la plus marquée. Jusqu'aux dames désertèrent un temps
M^me^ la duchesse d'Orléans, et il y en eut qui ne la rapprochèrent plus. Après
avoir si pitoyablement enfourné, il fallut laisser passer l'orage ; mais
l'orage était trop soigneusement entretenu pour passer. Il fut soutenu avec la
même frayeur de son approche, la même aliénation jusqu'au dernier Marly de la
vie du roi, où ce monarque menaça ouvertement ruine, et quand les bruits
faiblissoient dans Paris et dans les provinces, il s'y trouvait des émissaires
adroits et attentifs à les renouveler, et d'autres à en faire retentir l'écho
à la cour, et cela dura toujours, et bien après le roi, avec le même art. En
un mot, je fus le seul, je dis exactement l'unique, qui continuai à voir M. le
duc d'Orléans à mon ordinaire, et chez lui et chez le roi, à l'y aborder, à
nous asseoir tous deux en un coin du salon, où assurément nous n'avions aucun
tiers à craindre, à me promener avec lui dans les jardins, et à la vue des
fenêtres du roi et de M^me^ de Maintenon. À Versailles je vivais dans le même
commerce de tous les jours. Il lui revint que La Feuillade tenait à Paris les
propos les plus injurieux sur lui ; la furie le transporta, et j'eus toutes les
peines du monde de l'empêcher de le faire insulter, et de sa part, à grand
coups de bâton. C'est l'unique fois que je l'ai vu en furie, et se porter à
une telle extrémité.

Cependant M. de Beauvilliers, le chancelier, tous mes amis et amies,
m'avertissaient sans cesse que j'allais me perdre par une conduite si opposée
à l'universelle, et aux sentiments du roi et de M^me^ de Maintenon pour M. le
duc d'Orléans ; que ne rompre pas avec lui, par une entière cessation de le
voir, était une chose honnête et qui se pouvait souffrir ; mais que de vivre
continuellement avec lui et publiquement, et dans les jardins de Marly sous
les yeux du roi et de toute la cour, c'était une folie inutile à M. le duc
d'Orléans, et qui ne pouvait que déplaire à un point qu'à la fin elle me
perdrait. Je tins ferme, je trouvai que le cas d'aussi rares malheurs était
celui non-seulement de n'abandonner pas ses amis quand on ne les croyait pas
coupables, mais celui encore de se rapprocher d'eux de plus en plus pour son
propre honneur, pour la consolation qu'on leur devait et qu'ils ne recevaient
de personne, et pour montrer au monde l'indignation qu'on avait de la
calomnie. On insista très-souvent, on me fit entendre que le roi le trouvait
mauvais, que M^me^ de Maintenon en était piquée, on n'oublia rien pour me faire
peur. Je fus insensible à tout ce qu'on put me dire ; et je ne cessai pas un
jour de voir M. le duc d'Orléans et d'ordinaire deux et trois heures de suite.
Cette matière reviendra bientôt ; il est temps de reprendre la suite des
événements de cette année. Il faut seulement ajouter que ce fut encore
Maréchal qui empêcha que Humbert n'entrât à la Bastille.

Le roi, que M. le duc d'Orléans venait de quitter, quand il lui en fit la
proposition pour lui-même, et refusé au moins pour Humbert^[Nous avons
reproduit exactement le texte du manuscrit ; mais il y a une erreur évidente,
puisque la proposition fut *acceptée au moins pour Humbert*.], entra dans sa
garde-robe, où, plein de la chose, il la conta à Fagon et à Maréchal qu'il y
trouva. Maréchal, avec sa vertueuse liberté, demanda au roi ce qu'il en avait
ordonné. Sur sa réponse, il loua la candeur et la franchise de M. le duc
d'Orléans, la prudence du roi de lui avoir refusé d'aller à la Bastille, et
improuva la permission donnée pour Humbert. « Que prétendez-vous par là, sire,
lui dit-il hardiment : afficher partout la honte prétendue de votre plus proche
famille ? et quel en sera le bout ? de ne trouver rien, et d'en avoir la honte
vous-même. Si par impossible, et je répondrais bien que non, vous trouvez ce
qu'on vous fait chercher, feriez-vous couper la tête à votre neveu qui a un
fils de votre fille, et publier juridiquement son crime et son ignominie ? Et
si vous ne trouvez rien, comme sûrement il n'y a rien à trouver, [irez-vous]
faire dire à tous ses ennemis et les vôtres, que c'est qu'on n'a pas voulu
trouver ? Croyez-moi, sire, cela est horrible, épargnez-vous-le, révoquez la
permission tout à l'heure, et ôtez-vous de la tête des horreurs, des noirceurs
fausses qui ne sont bonnes qu'à abréger vos jours et à les rendre
très-misérables. » Cette vive et si prompte sortie, d'un homme que le roi
connaissoit vrai et réellement attaché à sa personne, eut son effet pour
Humbert. Le roi sur-le-champ dit qu'il avait raison, qu'aussi ne s'était-il
laissé aller pour Humbert que par importunité, et qu'il ne le laisserait pas
entrer à la Bastille ; et peu d'heures après que M. le duc d'Orléans se
présenta devant lui il le lui dit et lui ordonna de mander à Humbert de ne
plus songer à la Bastille. Maréchal me le conta le lendemain, et me dit que
Fagon et Bloin n'avaient pas dit un seul mot ; je l'embrassai de sa vertueuse
bravoure qui avait si bien réussi, et je ne la laissai pas ignorer à M. le duc
et à M^me^ la duchesse d'Orléans.

Le roi donna douze mille livres de pension à la duchesse du Lude, continua à
la comtesse de Mailly les neuf mille livres qu'elle avait, à toutes les dames
du palais leurs six mille livres chacune, à M^me^ Cantin, première femme de
chambre, neuf mille livres, et à presque toutes les autres femmes de chambre
de la Dauphine les gages qu'elles avaient, neuf mille livres à Boudin, son
premier médecin, et trois mille livres à Dionis, son premier chirurgien. Il
donna douze mille livres de pension à Dangeau, chevalier d'honneur, autant au
maréchal de Tessé, premier écuyer, conserva à tous les menins les leurs de six
mille livres ; quatre mille livres de pension à Bayard, écuyer particulier du
Dauphin ; dix mille livres à du Chesne, son premier valet de chambre ; cinq
mille livres à Bachelier, son premier valet de garde-robe ; et neuf mille
livres à Dodart, son premier médecin. Il en donna aussi six mille à la
nourrice du dernier Dauphin, et mit toutes ces femmes auprès de celui qui
restait, qui en eut ainsi trente-deux. Le Fèvre, trésorier général de M^me^ la
Dauphine, eut vingt mille livres une fois payées, que lui avait coûté sa
charge.

Seignelay mourut fort brusquement d'une manière de pourpre. Il était encore
fort jeune, et quoique fort gros il excellait à danser. Il s'était fait aimer
et estimer à la guerre et à la cour, avait apprivoisé La Salle, dont à la mort
de son père, ministre et secrétaire d'État, on lui avait acheté la survivance
de sa charge de maître de la garde-robe du roi, avec exercice en son absence,
qui le regardait comme son fils, et il était parvenu aux bontés du roi fort
marquées. Ce fut un vrai dommage. Il était gendre de la princesse de
Furstemberg, dont il ne laissa qu'une fille fort riche, aujourd'hui duchesse
de Luxembourg. La Salle y gagna une seconde fois sa charge, dont il fit
aussitôt le marché avec Desmarets pour son fils Maillebois, aujourd'hui
chevalier de l'ordre et maréchal de France, de la charge et non de la
survivance, moyennant cinq cent mille livres, et le payement actuel en outre
de trois années d'appointements de sa charge qui lui étaient dues, et conserva
son logement et les grandes entrées. Il n'en coûta rien à Desmarets ; le roi
lui donna deux cent mille livres, et à son fils un brevet de retenue du reste.
Ce ne fut pas tout : il obtint en même temps pour Goesbriant, son gendre,
chevalier de l'ordre, et qui avait un bon gouvernement, douze mille livres de
pension. Peu de jours après, il donna au duc de Guiche la survivance de son
père des gouvernernents de basse Navarre, Béarn, Bigorre, Bayonne et
Saint-Jean-Pied-de-Port, qui est un morceau de près de cent cinquante mille
livres de rente, et où sont toutes leurs terres. En même temps il fit le
maréchal de Tallard duc vérifié ; de cette dernière grâce je n'en ai point su
l'intrigue ni l'anecdote. Peut-être fut-ce un fruit de la nouvelle faveur du
maréchal de Villeroy ; au moins le nouveau duc fut déclaré un jour ou deux
après une fort longue audience que le roi avait donnée au maréchal de
Villeroy, le soir, chez M^me^ de Maintenon. En même temps encore le roi donna,
avec une légère augmentation, l'appartement de Monseigneur, qu'occupait le
Dauphin, à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse de Berry, et le leur aux deux fils
du duc du Maine, avec la survivance de son gouvernement de Languedoc à l'aîné.
Il y avait près de deux ans que son frère et lui avaient celles de
l'artillerie et des Suisses. L'aîné allait avoir douze ans, et le cadet ne
passait pas sept et demi.

Estaing, lieutenant général de mérite et de bonne maison, mort chevalier de
l'ordre, avait gardé jusqu'alors sa compagnie de gens d'armes-Dauphin. La
gendarmerie est féconde en chimères et en prétentions. La Trousse, maréchal de
camp avec la même compagnie, avait été un des légers chevaliers de l'ordre de
1688, par la protection de Louvois, dont il était le parent et l'affidé ;
Villarceaux, brigadier avec la même charge, l'avait été aussi en la même
promotion, c'est-à-dire les chevau-légers-Dauphin, parce que M^me^ de Maintenon,
plus que très-amie de son père, l'était toujours demeurée, l'avait fait nommer
dans la promotion ; et lui, qui était vieux et fort peu de la cour, demanda et
obtint que son fils fût fait chevalier de l'ordre en sa place. De là la
gendarmerie prit prétention que ces charges donnaient l'ordre ; parce que, le
Dauphin, n'ayant point de maison, ces deux charges faisaient toute la sienne.
Ils voulaient ignorer que le Dauphin n'a point de maison, parce qu'il n'est
qu'un avec le roi, dont tous les officiers grands et petits le servent, et
que, parce qu'il est un avec le roi, il est censé l'être en tout, et par
conséquent ne lui présente point de son chef de chevaliers de l'ordre à faire,
comme les fils de France qui ont une maison, et le premier prince du sang qui
en a une image. Ainsi d'Estaing, qui par sa naissance, son mérite et ses
services, n'avait pas besoin de ce chausse-pied pour être chevalier de
l'ordre, l'avait gardé pour cela, dans l'idée chimérique que la gendarmerie
s'était faite sur deux exemples auxquels Monseigneur n'avait influé en rien ;
et la vendit dès qu'il ne vit plus qu'un Dauphin dans la première enfance.
Mais puisque l'occasion s'en présente si naturelle, il est bon de dire un mot
de ces présentations à l'ordre.

Les fils de France en prétendent deux, et voudraient aller jusqu'à trois ; les
filles de France au moins un ; les petits-fils de France un ; les petites-filles
de France un ; le premier prince du sang un ; et maintenant les autres princes
du sang n'avouent plus qu'ils n'en ont point ; et ceux qui sont en usage d'en
avoir se sont avisés, depuis le ministère de M. le Duc, d'en prétendre en
toutes les promotions qui sont de plus de huit chevaliers, et ont trouvé la
complaisance que le roi s'est borné chaque fois à ce nombre pour ne les pas
mécontenter, ou plutôt le cardinal Fleury. Ces prétentions seront bientôt
examinées. Rien de cela ni qui ait le moindre trait dans les statuts de
l'ordre premier, second, troisième, qui sont les changements et les variations
qu'on a expliqués ailleurs ; rien non plus dans aucun chapitre ni règlement
postérieur ; ainsi rien d'écrit qui puisse appuyer quoi que ce soit de cette
prétention, en tout ni dans aucune de ses parties. Il faut donc en venir à
l'usage.

Henri III, instituteur de l'ordre, en a fait dix promotions, et en pas une des
dix on ne trouve aucun chevalier présenté à faire. Le duc d'Alençon était
pourtant son frère, qui avait une maison et une cour nombreuse, qui par le
malheur des temps figurait plus que n'a fait Gaston du règne de Louis XIII, et
incomparablement plus que n'a fait Monsieur. Si on dit que le duc d'Alençon se
moqua de l'institution de l'ordre du Saint-Esprit, qu'il ne voulut jamais le
prendre, et qu'il affecta toujours de porter celui de Saint-Michel seul, pour
des raisons qui ne sont pas de notre sujet, on répondra que ce qui pouvait
être bon pour lui, que l'ordre nouveau ne pouvait honorer ni distinguer, ne
l'était pas pour ceux qui auraient pu être présentés par lui pour l'avoir, qui
en auraient été fort aises, et lui de nommer à un ordre qu'il ne voulait pas
recevoir. Mais outre ce raisonnement, le fait parle. Le duc d'Alençon n'y a
jamais nommé, et il ne paraît point qu'il l'ait jamais prétendu. D'autres fils
de France, il n'y en avait point ; mais la reine Marguerite était sœur d'Henri
III, et ne fut brouillée avec lui que pour y avoir été trop bien. Le roi de
Navarre, son mari, depuis successeur d'Henri III, était premier prince du
sang. Il a été catholique longtemps, et demeurant à la cour depuis la
Saint-Barthélémy. On ne voit nul vestige d'aucun chevalier de l'ordre fait à
leur nomination, ni d'aucune prétention là-dessus de leur part. Ainsi nul
usage en cette faveur sous Henri III, instituteur de l'ordre.

Henri IV, en six promotions qu'il a faites, est le premier qui ait pu donner
lieu à l'origine de cette prétention. Ce fut par une seule chose, et qu'il n'a
pas réitérée. Il faisait élever à sa cour le prince de Condé, né posthume à
Saint-Jean d'Angély, et l'avait ôté aux huguenots et à Charlotte de La
Trémoille, sa mère. Il mit auprès de lui tous domestiques de son choix, lui
fit une maison à part ; et parce qu'Henri IV n'avait point d'enfants, et qu'il
vivait séparé de la reine Marguerite sans dessein de la reprendre, il
regardait alors le prince de Condé comme l'héritier de la couronne. Il lui
avait donné pour gouverneur M. de Chevrières, à ce qu'il me semble, quoique le
dernier livre des armes, noms et qualités de l'ordre du Saint-Esprit dise que
c'était le comte de Belin, qui avait été gouverneur de Paris pour la Ligue
avant M. de Brissac. Quoi qu'il en soit, l'un était Mitte, avait passé par
divers emplois, et eut un fils aussi chevalier de l'ordre en 1619, lieutenant
général de Provence, ambassadeur à Rome et ministre d'État. L'autre était
Faudoas, tous deux de qualité par eux-mêmes à être chevaliers de l'ordre. Ce
qui marque que celui des deux qui était gouverneur du prince de Condé n'eut
point l'ordre en cette qualité comme présenté, ou comme ils prétendent encore,
nommé par lui, c'est que, de cette promotion qui fut de dix chevaliers, le duc
de Ventadour fut le premier, M. de Chevrières le second, M. de Belin le
troisième ; or celui de M, le Prince eût été le dernier, comme on l'a vu
depuis. Au contraire, M. de Choisy, chevalier d'honneur de la reine
Marguerite, qui était L'Hôpital, fut le septième.

Il ne peut donc plus être question ici de la nomination de M. le Prince, et
quant à celle de la reine Marguerite, il n'est pas croyable que, n'en ayant
point prétendu sous Henri III, elle s'en fût avisée sous Henri IV. Ce prince
lui marqua toujours la plus grande considération depuis qu'elle eut donné les
mains à la dissolution de leur mariage, et il n'est pas surprenant qu'il ait
eu celle de faire chevalier de l'ordre son chevalier d'honneur ; on ne peut
donc faire aucun usage de cette promotion pour autoriser la prétention. Mais
on la remonte à celle de 1595, où Claude Gruel, seigneur de La Prette, fut le
vingt-cinquième et le dernier. C'était véritablement un fort petit gentilhomme
et dont les emplois ne le portaient point à cette distinction. On dit qu'il
était au comte de Soissons, et qu'en recevant le collier, venant à dire
suivant la formule : *Domine, non sum dignus*, Henri IV se mit à sourire, et
répondit : « Je le sais bien, je le sais bien, mais mon cousin le comte de
Soissons m'en a prié. » 1° René Yiau, sieur de Chanlivaut, qui précéda
immédiatement La Frette dans cette promotion, n'était pas meilleur que lui ni
plus brillant en emplois. 2° Il serait étrange qu'Henri IV, qui s'était porté
avec tant de partialité pour le prince de Condé dans le procès que le comte de
Soissons lui intenta, eût fait un chevalier de l'ordre à sa nomination dans
une promotion de vingt-cinq chevaliers, et qu'il n'en eût fait aucun à celle
du prince de Condé, premier prince du sang, duquel il prenait un soin si
particulier qu'il le fit venir à sa cour pour l'élever sous ses yeux, et qu'en
novembre de la même année le parlement le vint saluer en corps à Saint-Germain
comme l'héritier de la couronne, en vertu d'une lettre de cachet qu'Henri IV
en avait expédié au camp de la Fère.

On pourrait dire qu'en janvier, que la promotion se fit, le prince de Condé
n'était peut-être pas encore à la cour : ce ne serait pas une raison d'omettre
son droit s'il en avait eu, mais au moins était-il à la cour en janvier 1597
qu'en une promotion de vingt-deux chevaliers il n'en eut aucun ni le comte de
Soissons. 3° Ce conte porte à faux. Les chevaliers du Saint-Esprit n'ont
jamais dit en recevant l'ordre : *Domine non sum dignus. *Cette formule n'est
ni dans les statuts ni dans aucun règlement ; elle n'a jamais été en usage et
on n'en a ouï parler que pour faire ce conte et la réponse d'Henri IV, qui
peut être plaisante, mais qui, outre qu'elle n'a pu être faite sur une formule
imaginaire qui n'a jamais été prononcée, serait trop cruelle aussi pour être
vraisemblable. De tout cela il résulte que sous Henri III ni sous Henri IV nul
usage de ces nominations, et que, si le comte de Soissons a fait faire La
Frette chevalier de l'ordre, ça été faveur et grâce accordée à sa prière, et
rien moins qu'un exercice et un droit qu'il n'eut et ne prétendit jamais.

Louis XIII n'a fait que deux grandes promotions ; l'une en 1619, l'autre en
1633 ; le peu d'autres n'ont été que d'un chevalier à la fois. En 1619 on n'en
voit aucun pour Gaston, duc d'Orléans, son frère ; mais le père du maréchal de
Rochefort, chambellan du prince de Condé, qui des cinquante-neuf de la
promotion fut le cinquante-troisième ; le baron de Termes, grand écuyer de
France en survivance de son frère, peut-être même en titre, car il y fut un
moment, et lorsqu'il fut tué devant Clérac, en 1621, la charge de grand écuyer
fut rendue à son frère ; le baron de Termes, dis-je, le suivit immédiatement ;
Hercule de Rohan, marquis de Marigny, puis de Rochefort, frère de père et de
mère du duc de Montbazon, vint après ; puis le comte de La Rocheguyon ; Silly,
qui fut ensuite duc à brevet ; le marquis de Portes vice-amiral, père de la
première femme de mon père ; le comte de La Rochefoucauld, qui devint après le
premier duc et pair de sa maison ; et le dernier marquis d'Étampes, grand
maréchal des logis de la maison du roi. Le roi aurait-il fait un chevalier de
l'ordre pour M. le Prince sans en donner un à Monsieur ? Mais c'était le temps
des troubles et de l'évasion de la reine mère du château de Blois, où elle
avait été envoyée après la mort du maréchal d'Ancre. Cela n'empêchait pas le
droit de Monsieur, s'il en avait eu, et qui aurait vu avec un juste dépit M.
le Prince exercer le sien tandis que le sien à lui demeurait inutile. Il n'est
donc pas possible d'admettre le marquis de Rochefort dans cette promotion, et
au rang qu'il y tint, comme de la nomination du prince de Condé. En celle de
1633 on ne voit en quarante-trois chevaliers aucun pour Monsieur, qui alors
était hors du royaume, ni pour M. le prince de Condé ; jusqu'ici donc nul usage
de ce prétendu droit.

Louis XIV n'a fait que deux grandes promotions, en 1661 et en 1688 ; toutes les
autres n'ont été que par occasions particulières de deux, trois, rarement
quatre à la fois, excepté celle de tous les maréchaux de France qui ne
l'étaient pas. C'est donc en ces deux grandes promotions qu'il faut mettre
l'époque du premier usage de ce prétendu droit, c'est-à-dire après trois rois
grands maîtres, après un grand nombre de promotions, après quatre-vingt-deux
ans de l'institution de l'ordre. Il est vrai qu'en 1661, où la promotion fut
de cinquante-trois chevaliers, Monsieur eut deux chevaliers, les comtes de
Clère et de Vaillac, capitaine de ses gardes, qui se suivirent l'un l'autre
immédiatement, et le furent de quatre autres qui fermèrent la promotion, dont
le dernier fut Guitaut, premier gentilhomme de la chambre de M. le Prince.
Mais ou Monsieur n'en eut qu'un, ou bien Madame n'en eut point. On répète que
c'est le premier exemple, on va voir que Monsieur ne s'en tint pas là. En
1688, où la promotion fut de soixante et dix, M. de La Vieuville, duc à brevet
et gouverneur de M. le duc de Chartres, ne le fut point sur le compte de
Monsieur, ni de M. le duc de Chartres, mais sur le compte du roi, ce qui n'a
jamais été mis en doute, et le marquis d'Arcy, aussi de cette promotion, qui
ne fut qu'après gouverneur du même prince, n'a pu être mis sur le compte du
Palais-Royal ; mais Monsieur en eut deux, Madame un et en fit passer un
quatrième sur le compte de M. le duc de Chartres, comme premier prince du
sang, quoique petit-fils de France, avec un rang fort supérieur à celui des
princes du sang : c'était la promotion de promesse d'avance du mariage de M. le
duc de Chartres, dont le chevalier de Lorraine avait répondu au roi, comme on
le voit au commencement de ces Mémoires, qui en eut la préséance sur les ducs.
Il fallait donc avoir aussi de la complaisance pour Monsieur, sans lui montrer
pourquoi, et distinguer le marquis d'Effiat, le compersonnier^[Vieux mot qui
signifie *associé*. Il s'appliquait surtout aux gens de mainmorte qui, daus la
Bourgogne, le Nivernais, etc., mettaient leurs biens en commun.] du chevalier
de Lorraine, dans ce marché de la personne de M. de Chartres ; ainsi d'Effiat,
quoique de la naissance qu'on n'ignorait pas, et le marquis de Châtillon
furent nommés par Monsieur. D'Effiat fut le cinquante-troisième, et Châtillon
le soixante-quatrième. D'Étampes, qui prétendait l'emporter sur Châtillon,
attendit Monsieur dans sa garde-robe, caché, et quand Monsieur y fut entré, il
lui dit mots nouveaux sur son affection pour Châtillon, jusqu'à oser mettre
l'épée à la main et menacer Monsieur de courre sus à Châtillon partout.

Monsieur, qui craignait un scandale étrange et dont les suites pouvaient être
fâcheuses à son goût, fit tout ce qu'il put pour apaiser d'Étampes ; voyant
enfin qu'il n'en pouvait venir à bout, d'Étampes résolu à l'éclat le plus
grand ou à être certain de l'ordre avant de sortir ou de laisser sortir
Monsieur de cette garde-robe, il lui en renouvela parole, et, comme que ce
fût, il l'assura qu'il le serait, le fit nommer par M. le duc de Chartres, et
c'est de ce prince que j'en tiens l'histoire. D'Étampes fut le
soixante-huitième, et précéda immédiatement La Rongère, chevalier d'honneur de
Madame, qu'elle nomma. Lussan le suivit immédiatement, et fut le dernier de la
promotion, non pour M. le Prince ni de droit, mais par la prière de M. le
Prince, convenu qu'il n'avait nul droit, comme il est raconté.

Voilà donc le premier exemple en faveur des fils et filles de France et du
premier prince du sang. Il n'est pas étrange que M. le Duc, premier ministre
tout-puissant sous la jeunesse du roi, qui attenta le premier à faire manger
ses domestiques avec le monarque, et à les faire entrer dans ses carrosses, se
soit avantagé de l'exemple de 1688, pour la promotion qu'il fit signer toute
faite au roi, en 1724, et où il fourra le chien, le chat et le rat. Il profita
du nom de Tavannes et de sa charge de lieutenant général de la plus
considérable partie de la Bourgogne, et qui était gentilhomme de sa chambre,
titre nouveau pour qui n'est pas premier prince du sang, et le mit le
quarante-sixième de cette promotion, disant même qu'il n'avait pas voulu [le]
mettre le dernier, comme s'il eût été de sa nomination. Il admit Simiane en
quarante-huitième, comme ayant parole à la nomination de feu M. le duc
d'Orléans, dont il était premier gentilhomme de la chambre, quoique sans droit
par la mort de ce prince ; car cela fut dit ainsi, après force allées et venues
de la part de M. le duc d'Orléans d'aujourd'hui, quoique fort mal ensemble. M.
de Castries, chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse d'Orléans, veuve du
régent, eut sa nomination (et c'est l'unique d'une petite-fille de France),
fut le quarante-neuvième ; et Clermont-Gallerande, premier écuyer de M. le duc
d'Orléans, premier prince du sang, ayant sa nomination, fut le cinquantième et
dernier. De ce détail, qui est exact, on peut juger de la valeur de la
prétention de nommer au roi des sujets pour les faire chevaliers de l'ordre,
de celle de l'extension de cette prétention, et de celle encore tout idéale
d'en prétendre en toute promotion qui passe le nombre de huit chevaliers. On
jugera aussi du nombre de ces nominations qui, en promotions peu nombreuses et
redoublées, égalerait bientôt la nomination du roi, et rendrait l'ordre bien
moins certain auprès du roi qu'au service de ces princes.
