# CHAPITRE XV.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Extraction abrégée de Tallard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de son fils avec une fille du prince de Rohan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fiançailles du duc de Tallard et de la fille du prince de Rohan dans le cabinet du roi, et la cause de cet honneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Signature du roi par lui déclarée de nul poids aux contrats de mariage hors sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse, puis hardiesse des secrétaires d'État pour se décrasser de leur qualité essentielle de notaires publics et de secrétaires du roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Tallard signe partout au-dessus du prince de Rohan, et le duc de Tallard au-dessus de sa future.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abus faux d'une galanterie du roi dont les Rohan tâchent d'abuser le monde.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Renonciations.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Réflexions sommaires.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pairs conviés de la part du roi, chacun par le premier maître des cérémonies, de se trouver au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras de M. le duc de Berry pour répondre au compliment du premier président ; comment levé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducs de Berry et d'Orléans vont de Versailles au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Messe à la Sainte-Chapelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marche de la Sainte-Chapelle à la grand'chambre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séance en bas.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pairs séants et absents ; nombre de pairs et de pairies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc de Berry demeure court.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entre-deux de séance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc de Berry et tous pairs en séance en haut.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orgueilleuse lenteur des présidents à revenir en place, pour lesquels nul ne se lève.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Séance en haut.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deux petites aventures risibles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Levée de la séance et sortie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dîner au Palais-Royal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour à Versailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Indiscret compliment de M^me^ de Montauban à M. le duc de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désespoir et réflexions de M. le duc de Berry.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le maréchal de Tallard avait deux fils, dont l'aîné, qui promettait, avait,
comme on l'a dit en son lieu, été tué à la bataille d'Hochstedt. Il ne lui en
restait plus qu'un qui avait quitté le petit collet à la mort de son frère, et
qui avait un régiment d'infanterie, à l'établissement duquel son père n'avait
pu pourvoir pendant sa longue prison. Quoique d'assez bonne noblesse, elle
n'était pas illustrée, et par conséquent peu connue. Point de grands fiefs,
peu d'emplois et dans le plus médiocre, des mères comme eux au plus, excepté
une Montchenu, une Beauffremont, une Gadagne, et tout cela en diverses
branches et moderne ; la Tournon et la d'Albon toutes récentes. Le père du
maréchal était puîné de la Tournon et fit sa branche. Il épousa, en 1646,
Catherine de Bonne, fille d'Alexandre, seigneur d'Auriac et vicomte de
Tallard, qui venait d'un frère puîné du trisaïeul du connétable de
Lesdiguières et de Marie de Neuville, fille du marquis d'Alincourt, gouverneur
de Lyon, Lyonnais, etc., et de sa seconde femme Harlay-Sancy, sœur de père et
de mère du premier maréchal de Villeroy, laquelle se remaria à Louis-Charles
de Champlais, sieur de Courcelles, lieutenant d'artillerie, sous le nom duquel
elle a tant fait parler d'elle, et est morte fort vieille en 1688. Par ce
mariage il eut la terre de Tallard dont il porta le nom, et par le premier
maréchal de Villeroy, frère de sa femme, il fut sénéchal de Lyon, et commanda
dans le gouvernement du maréchal de Villeroy en son absence. De ce mariage est
venu le maréchal de Tallard, qui était ainsi cousin germain du second maréchal
de Villeroy, dont il tira toute sa protection toute sa vie. Il avait donc
grand besoin d'alliance ; et comme il était riche et grandement établi, surtout
esclave de toute faveur, et aboyant toujours après elle, tout lui fut bon pour
faire nager son fils, par conséquent lui-même, en toute sorte d'éclat. Celui
des Rohan était lors en tout son brillant, et il crut, en s'amalgamant à eux,
arriver au plus haut de la fortune.

Le prince de Rohan avait un fils unique et trois filles, toutes trois belles.
Ce fut où Tallard adressa ses vœux. Le maréchal de Villeroy était de tous les
temps plus que l'ami intime de la duchesse de Ventadour. Son grand état, ses
grands biens, la perspective de sa place dans le lointain, une grande amitié,
l'unissaient avec grand poids aux Rohan. Il s'agissait d'une de ses
petites-filles. Tallard s'accommodait de tout, pourvu qu'il en pût obtenir
une ; par cette voie et à ces conditions cela lui fut bientôt accordé. Le
prince de Rohan voulait marier ses filles pour l'honneur et le crédit de leur
alliance, réserver tout à son fils, substituer tout à son défaut et de ses
fils, aux Guéméné, leur marier une de ses filles convenable en âge, et de
donner gros à celle-là aux dépens des deux autres. Les biens, la dignité, le
gouvernement de Tallard, qu'ils espérèrent faire tomber à son fils, un fils
unique, l'esprit accort du père qu'ils comptaient mettre dans leur dépendance,
toujours actif, occupé et plein de vues dont ils espéraient bien profiter,
tout cela leur plut et le mariage fut bientôt conclu, et le maréchal se démit
de son duché en faveur de son fils.

Le roi, lassé de faire dans son cabinet des fiançailles d'autres que des
princes du sang, qui s'étaient hasardés quelquefois à lui en faire sentir
l'indécence, ne put en refuser une encore plus marquée à la petite-fille de
celle qu'il avait tant aimée, et pour l'amour de laquelle il avait princisé
les Rohan. Cet honneur des fiançailles dans le cabinet du roi, qui est une des
distinctions que les princes étrangers ont emblée, ne s'accorde régulièrement
que lorsque l'époux et l'épouse sont l'un et l'autre de ce rang. Le roi passa
outre en faveur de la fille du fils de M^me^ de Soubise, quoiqu'elle ne fût
plus, mais dont la constante faveur porta sans cesse sur sa famille. Ainsi le
mardi 14 mars, les fiançailles se firent dans le cabinet du roi par l'évêque
de Metz, premier aumônier, avec tout l'apparat possible, sur les six heures du
soir ; le prince de Rohan prit pour soi, et pour sa fille, toutes les qualités
de prince qu'il lui plut, que le maréchal de Tallard ne lui contesta pas dans
le contrat de mariage, et il n'y eut point de difficulté pour la signature du
roi, qui avait déclaré depuis très-longtemps que sa signature aux contrats de
mariage hors de sa famille, n'était que pour l'honneur, et qu'elle n'approuve,
ne donne et ne confirme quoi que ce soit dans ces actes, et ne donne aucun
poids à rien de ce qui s'y met.

C'est, pour le dire en passant, ce qu'ont saisi les secrétaires d'État pour
décrasser leur existence. Elle était tout en leur qualité de notaires du roi.
C'est par cette qualité que leur signature est devenue nécessaire à tous les
actes que le roi signe et qui la rend valide par la force que lui donne
l'attestation de la leur, que cette signature du roi est de lui-même, et n'est
pas fausse et supposée, ce qui opère qu'elle ne vaudrait pas seule sans celle
du secrétaire d'État. Deux secrétaires d'État signaient donc toujours tous les
contrats de mariage que le roi signait, en qualité de ses notaires, et ils
sont si bien notaires, que, s'ils voulaient passer des actes entre
particuliers comme font les notaires et les signer d'eux, il n'y serait pas
besoin d'autres notaires. Depuis que l'avilissement et la confusion a prévalu
par maxime de gouvernement, que par là les secrétaires d'État ont commencé à
devenir des métis, puis des singes, des fantômes, des espèces de gens de la
cour et de condition, enfin admis et associés en toute parité aux gens de
qualité, et que le roi a signé les contrats de mariage de quiconque a voulu
lui en présenter, jusque des personnes les plus viles, les secrétaires d'État
se sont abstenus d'y signer, et ont laissé la fonction aux notaires. Restaient
ceux qui étaient signés en cérémonies aux fiançailles qui se faisaient dans le
cabinet du roi, où les secrétaires d'État n'avaient osé secouer leur fonction
de notaires.

Les qualités des parties prétendues dans les contrats ne firent point de
difficulté tant que cet honneur des fiançailles dans le cabinet du roi fut
réservé aux princes qui étaient de maison souveraine ou de celle de
Longueville, dont la grandeur des services, des emplois et des alliances
continuelles était parvenue à la même égalité, même avec des avantages sur les
véritables princes des maisons de Lorraine et de Savoie. Mais lorsque les
Bouillon, à force de félonies et d'épouvanter le cardinal Mazarin, furent
devenus princes ; que les Rohan, à force de fronde, de troubles, de manéges et
d'art, eurent commencé à pointer, et que la beauté de M^me^ de Soubise eut
achevé ce que la faveur et les intrigues de la fameuse duchesse de Chevreuse
et de la princesse de Guéméné, sa belle-sœur, avaient commencé, les titres
pris dans les contrats de mariage de ces princes factices, que les véritables
ne leur passaient point avec eux, firent difficulté et furent longtemps sans
pouvoir être admis. D'autres particuliers, excités par la facilité de
prétendre et d'entreprendre, se mirent à en hasarder aussi.

Ces discussions, quoique si faciles à trancher court, fatiguèrent le roi, qui
ne voulait ni les confirmer ni les admettre, mais à qui, dans l'esprit qu'il
avait pris, les prétentions et les confusions plaisaient. C'est ce qui
produisit cette déclaration qu'il fit, que sa signature n'autorisait et ne
confirmait rien dans les contrats de mariage hors de sa famille, et qu'elle
n'était simplement que d'honneur ; de là peu à peu les secrétaires d'État lui
représentèrent l'effet confirmatif de leur signature apposée aux actes qu'il
signait. Ils se gardèrent bien de lui expliquer qu'elle n'était confirmative
que parce qu'elle attestait que c'était celle du roi, et que, par conséquent,
elle ne pouvait pas opérer plus que celle du roi. Ils lui firent peur pour la
confirmation et l'autorisation de titres qu'il ne voulait ni donner ni passer,
d'un acte qui les porterait passé devant eux et signé du roi et d'eux, et par
cette industrie ils lui firent trouver bon qu'ils se dispensassent désormais
de passer et de signer aucun de ces contrats de mariage comme secrétaires
d'État, même ceux des vrais princes, où il n'y aurait point de difficulté pour
les titres, afin de ne point marquer de différence, et de les laisser tous aux
notaires dans l'ordre ordinaire, excepté ceux de sa famille. C'est ainsi que
les secrétaires d'État se sont peu à peu défaits de la crasse de leur origine,
et sont parvenus où on les voit. Mais ce dépouillement ne leur a pas suffi
encore : ils ne pouvaient signer le nom du roi dans tout ce que leurs bureaux
expédient, que par la qualité de secrétaires du roi.

Ce reste de bourgeoisie, quoique moins fâcheux que le notariat, leur a déplu.
Mais de pygmées ils étaient devenus géants, et s'étaient enfin débarbouillés
de l'étude de notaires ; c'en était assez pour un règne, quelque prodigieux
qu'il eût été. Ils en attendirent un autre : tout y fut pour eux à souhait. Un
roi qui ne pouvait ni voir ni savoir, un homme de leur espèce, maître absolu
et sans contradiction du roi et de l'État, et qui soufflait et protégeait la
confusion par son intérêt propre, qui monta au comble avec l'anéantissement de
tout ; un chancelier à qui les exils n'avaient laissé que la terreur et une
flexibilité de girouette, la conjoncture ne pouvait pas être plus favorable
pour secouer leur état essentiel de secrétaires du roi, sans que ceux-là
osassent branler, ni le chancelier, leur protecteur né, ouvrir la bouche. Ils
se dressèrent donc à eux-mêmes des lettres qui les autorisèrent à signer le
nom du roi sans être secrétaires du roi, les présentèrent hardiment au sceau,
et le chancelier les scella sans oser dire une seule parole. Dès que cela fut
fait, ils vendirent leurs charges de secrétaires du roi, et ceux qui sont
parvenus depuis aux charges de secrétaires d'État, et qui n'en avaient point
de secrétaires du roi, se sont bien gardés d'en prendre, quoique cela fût
indispensable auparavant. De cette façon, ceux qui n'étaient rien sont enfin
devenus tout, jusqu'à dépouiller leur origine essentielle qui leur faisait
honte, et comme les bassins de la balance, ceux qui étaient tout et d'origine
et d'essence sont tombés au néant.

Pour revenir aux fiançailles, le roi, toujours galant et touché des figures
aimables, plus encore du tendre souvenir de la grand'mère de la fiancée, dit
au duc de Tallard qu'il le croyait trop galant pour signer le premier et fit
signer sa future ; mais il lui marqua lui-même l'endroit pour y signer, mettant
le bout du doigt sur le papier, puis fit signer le duc de Tallard au-dessus
d'elle, dont il lui avait fait laisser la place. Le maréchal de Tallard alla
signer immédiatement ensuite, et aussitôt après lui le prince de Rohan. Ce
détail, ils n'en parlèrent pas. Ils espérèrent apparemment que la nombreuse
assistance ou l'oublierait ou pourrait ne l'avoir pas remarqué, et débitèrent
la galanterie du roi comme un avantage de princerie qu'il avait décidé pour
eux. Ils firent courir partout ce mensonge qui persuada les provinces et ceux
qui sont ignorants de ces sortes de choses. Les autres se moquèrent d'eux, et
les Tallard, contents de la réalité et d'en avoir la preuve par le contrat de
mariage même, où l'ordre des signatures démentait la fausse vanterie, et les
articles aussi où le maréchal de Tallard avait encore signé devant le prince
de Rohan, et le registre encore du curé, ne firent semblant de rien. À minuit
le mariage fut célébré par le cardinal de Rohan dans la chapelle, où le roi ni
aucun prince ni princesse n'allèrent. Le curé de Versailles dit la messe. Il y
avait force conviés partagés à souper en quatre lieux différents, qui furent
chez M^me^ de Ventadour où furent les mariés, chez le maréchal de Tallard, chez
le prince de Rohan et chez le cardinal de Rohan. Le lendemain elle reçut, sur
le lit de la duchesse de Ventadour, les visites de toute la cour et celles que
les duchesses ont accoutumé de recevoir des personnes royales.

L'affaire des renonciations était mûre. La paix était arrêtée. Le roi était
pressé de la voir signée par son plus instant intérêt ; et la cour
d'Angleterre, à qui nous la devions toute, n'en avait pas moins de consommer
ce grand ouvrage, pour jouir, avec la gloire de l'avoir imposée à toutes les
puissances, du repos domestique qu'agitait sans cesse le parti qui lui était
opposé, et qui, excité par les ennemis de la paix du dehors, ne pouvait cesser
de donner de l'inquiétude au ministère de la reine, tant que par le délai de
la signature, les vaines espérances de la troubler et de l'empêcher,
subsisteraient dans les esprits. Le roi d'Espagne avait satisfait sur ce grand
point des renonciations avec toute la solidité et la solennité qui se
pouvaient désirer des lois, coutumes et usages d'Espagne : il n'y avait plus
que la France à l'imiter.

On a dit sur cette matière tout ce dont à peu près elle se trouve susceptible,
et la matière est encore plus éclaircie parmi les Pièces^[Voir les Pièces.
(*Note de Saint-Simon*.)]. Ce serait donc répéter inutilement que vouloir
représenter de nouveau ce que peuvent être des renonciations à la couronne de
France d'un prince et d'une branche aînée en faveur de ses cadets, contre
l'ordre constant, et jamais interrompu depuis Hugues Capet, sans que la France
l'accepte par une loi nouvelle dérogeant à celle de tous les siècles et par
une loi revêtue des formes et de la liberté qui puissent lui acquérir la force
et la solidité nécessaire à un acte si important ; et la renonciation à leur
droit à la couronne d'Espagne, uniquement fondée sur celle au droit à la
France et sur l'accession plus prochaine par le retranchement de toute une
branche en faveur de deux princes et de la leur, et des autres des princes du
sang après, suivant leur aînesse, qui soumis au roi le plus absolu et le plus
jaloux de l'être qui ait jamais régné, grand-père de l'un, oncle et beau-père
de l'autre, grand-père encore d'une autre façon des deux princes du sang, sont
forcés d'assister avec les pairs à la lecture et à l'enregistrement de ces
actes, sans, qu'avec leur lecture, on ait auparavant exposé, moins encore
traité la matière, ni après, que personne ait été interpellé d'opiner, ni que,
si on l'avait été, personne eût osé dire un seul mot que de simple
approbation. C'est néanmoins tout ce qui fut fait, comme on le va voir, pour
opérer ce grand acte destiné à régler, d'une manière jusqu'alors inouïe en
France, un ordre nouveau d'y succéder à la couronne, d'en consolider un autre
guère moins étrange de succéder à la monarchie d'Espagne, et assurer par là le
repos à toute l'Europe, qui ne l'avait pu trouver à l'égard de l'Espagne seule
dans la solennité des renonciations du traité des Pyrénées et des contrats de
mariage de Louis XIII et de Louis XIV, tous enregistrés au parlement, et le
traité des Pyrénées et le contrat de mariage de Louis XIV avec ses plus
expresses renonciations, faits et signés aux frontières par les deux premiers
ministres de France et d'Espagne en personne, et jurés solennellement par les
deux rois en présence l'un de l'autre, au milieu des deux cours.

On ne sent que trop l'extrême différence de ce qui se passa alors avec ce qui
vient d'être présenté et qui va être raconté, et si lors de la paix des
Pyrénées et du mariage du roi, il ne s'agissait pas d'intervertir l'ordre de
la succession à la couronne de France, et d'y en établir une dont tous les
siècles n'avaient jamais ouï parler.

Ce culte suprême dont le roi était si jaloux pour son autorité, parce que son
établissement solide avait été le soin le plus cher et le plus suivi de toute
sa longue vie, ne put donc recevoir la moindre atteinte, ni par la nouveauté
du fait, ni par l'excès de son importance pour le dedans, pour le dehors, pour
sa propre maison, ni par la considération de sa plus intime famille, ni par
celle que cette idole à qui il sacrifiait tout allait bientôt lui échapper à
son âge, et le laisser paraître nu devant Dieu comme le dernier de ses sujets.
Tout ce qu'on put obtenir pour rendre la chose plus solennelle fut
l'assistance des pairs. Encore sa délicatesse fut-elle si grande, qu'il se
voulait contenter de dire en général qu'il désirait que les pairs se
trouvassent au parlement pour les renonciations. Je le sus quatre jours
auparavant. Je parlai à plusieurs, et je dis à M. le duc d'Orléans que, si le
roi se contentait de s'expliquer de la sorte, il pouvait compter qu'aucun pair
n'irait au parlement, et que c'était à lui à voir ce qui lui convenait
là-dessus pour tirer d'une méchante paye ce qu'il serait possible ; mais que,
si les pairs n'étaient pas invités de sa part, chacun par le grand maître des
cérémonies, ainsi qu'il s'est trouvé pratiqué, pas un seul ne se trouverait au
parlement. Cet avis ferme, et qui eût été suivi de l'effet, comme on a vu
qu'il était arrivé sur le service de Monseigneur à Saint-Denis, réussit. M. le
duc d'Orléans et M. le duc de Berry en parlèrent au roi, et insistèrent, de
manière que Dreux alla lui-même chez tous les pairs qui logeaient au château à
Versailles, et à ceux qu'il ne trouva point leur laissa le billet qui se
trouvera dans les Pièces, portant que M. le duc tel est averti de la part du
roi qu'il se traitera tel jour au parlement de matières très-importantes,
auxquelles Sa Majesté désire qu'il assiste. Signé, Dreux, et daté. À ceux qui,
étaient à Paris, il se contenta de leur envoyer le billet ; pour les princes du
sang et légitimés, il fallut qu'il les trouvât, ainsi ils n'eurent point de
billet. Les Anglais enfin n'ayant pu obtenir mieux, et pressés au dernier
point, comme on l'a dit, de finir, voulurent bien se persuader que c'était
tout ce qui se pouvait faire. Voici donc enfin ce qui se fit.

La séance devait commencer par un compliment du premier président de Mesmes à
M. le duc de Berry, qui devait lui répondre. Il en fut fort en peine. M^me^ de
Saint-Simon à qui il s'en ouvrit, trouva moyen par un subalterne d'avoir le
discours du premier président, et le donna à M. le duc de Berry pour y régler
sa réponse. Cet ouvrage lui sembla trop fort : il l'avoua à M^me^ de Saint-Simon,
et qu'il ne savait comment faire. Elle lui proposa de m'en charger, et il fut
ravi de l'expédient. Je fis donc une réponse d'une page et demie de papier à
lettre commun et d'écriture ordinaire. M. le duc de Berry la trouva fort bien,
mais trop longue pour l'apprendre ; je l'abrégeai ; il la voulut encore plus
courte, tellement qu'elle n'avait au plus que les trois quarts d'une page. Le
voilà donc à l'apprendre par cœur ; il en vint à bout, et la récita dans son
cabinet seul à M^me^ de Saint-Simon la veille de la séance, qui l'encouragea du
mieux qu'elle put.

Le mercredi 15 mars, je me rendis à six heures du matin chez M. le duc de
Berry en habit de parlement, et peu après M. le duc d'Orléans y vint aussi en
même équipage avec une grande suite. Vers six heures et demie ces deux princes
montèrent dans le carrosse de M. le duc de Berry ; le duc de Saint-Aignan et
moi nous mîmes au devant. Il était aussi en habit de parlement, et il était
premier gentilhomme de la chambre de M. le duc de Berry ; à la portière, de son
côté, son capitaine des gardes avec le bâton ; à l'autre, le premier
gentilhomme de la chambre de M. le duc d'Orléans. Plusieurs carrosses des deux
princes suivirent remplis de leur suite, et force gardes de M. le duc de Berry
avec leurs officiers autour de son carrosse. Il fut fort silencieux en chemin.
J'étais vis-à-vis de lui, et il me parut fort occupé de tout ce qu'il allait
trouver et dire. M. le duc d'Orléans, au contraire, fut fort gai, et fit des
contes de sa jeunesse et de ses courses nocturnes à pied dans Paris qui lui en
avaient appris les rues, auxquels M. le duc de Berry ne prit aucune part. On
arriva assez légèrement à la porte de la Conférence, c'est-à-dire, aujourd'hui
qu'elle est abattue, au bout de la terrasse et du quai du jardin des
Tuileries.

On trouva là les trompettes et les timbales des gardes de M. le duc de Berry
qui firent grand bruit tout le reste de la marche, qui ne fut plus qu'au pas
jusqu'au palais, où on alla droit à l'escalier de la Sainte-Chapelle, à
l'entrée de laquelle l'abbé de Champigny, trésorier, les reçut comme ils ont
accoutumé de recevoir les fils de France. L'appui des deux stalles du choeur
les plus proches de l'autel, du côté de l'épître, était couvert d'un drap de
pied avec des carreaux où les deux princes se placèrent. Je laissai la
troisième stalle vide, et je retirai le carreau qu'on y avait mis à la
quatrième. M. de Saint-Aignan se mit sur le sien à la cinquième. Il n'y eut
point d'autres carreaux, et personne que nous ne monta dans les hautes
stalles, d'un côté ni d'autre. Les officiers principaux des deux princes se
mirent dans les stalles basses des deux côtés vers l'autel, laissant vides les
deux stalles qui étaient au-dessous de celles où étaient les deux princes. La
Sainte-Chapelle était assez remplie de monde, parmi lequel il y avait des gens
de qualité venus pour les accompagner, mais non dans leurs carrosses, de
Versailles, où il n'y eut que leur suite.

La messe basse étant finie au grand autel, on sortit de la chapelle, à la
porte de laquelle se trouvèrent deux présidents à mortier et deux conseillers
de la grand'chambre députés du parlement pour venir recevoir M. le duc de
Berry. Le court compliment reçu et rendu, on se mit en marche, les deux
présidents aux deux côtés de M. le duc de Berry, derrière lequel était le
capitaine de ses gardes avec le bâton. Il était précédé de M. le duc d'Orléans
entre les deux conseillers ; je marchais immédiatement seul devant ce prince,
et le duc de Saint-Aignan seul aussi immédiatement devant moi. Les officiers
principaux des deux princes et beaucoup de gens de qualité marchaient
confusément devant et derrière, et les gardes de M. le duc de Berry, le
mousquet sur l'épaule avec leurs officiers, côtoyaient la marche des deux
côtés et avaient grand'peine à faire faire place.

La foule du peuple, depuis la Sainte-Chapelle jusqu'à la grand'chambre, était
telle, qu'une épingle ne serait pas tombée à terre, et des gens grimpés de
tous les côtés où ils purent. La séance était entière lorsque M. le duc de
Berry y arriva, c'est-à-dire les princes du sang et légitimés, tous les autres
pairs, tout le parlement. Tournelle, enquêtes et requêtes étaient en place
avec la grand'chambre, les conseillers d'honneur, les honoraires et quatre
anciens maîtres des requêtes ; toute la séance était en bas, et en haut et
derrière la séance sur des bancs fleurdelisés pour tout ce qui avait séance,
mais qui ne pouvait tenir dans le carré ordinaire, où il n'y eut presque de
place que pour les pairs. On était en bas parce que ce qu'on allait faire
était supposé à huis clos, mais toute la grand'chambre était pleine en
confusion de toutes sortes de personnes debout en foule. On fit asseoir sur
les derniers bancs de derrière tout ce qu'on put de gens de la cour et de
personnes de qualité. Les deux princes, suivis des deux présidents à mortier,
traversèrent le parquet pour aller prendre leurs places ; le duc de
Saint-Aignan et moi prîmes les nôtres, et entrâmes en séance immédiatement
avant eux ; les deux conseillers, qui à l'entrée de la séance étaient demeurés
en arrière, gagnèrent les leurs comme ils purent. Toute la séance se leva et
se découvrit à l'approche des princes dès l'entrée de la séance, avant que
nous y entrassions, et ne se rassit et se couvrit que lorsqu'ils s'assirent et
se couvrirent. Le duc de Shrewsbury, accompagné de l'introducteur des
ambassadeurs et de quelques Anglais de sa suite, était en haut dans la
lanterne, du côté de la cheminée, qu'on avait préparée pour lui, comme témoin
nécessaire de cet acte de la part de l'Angleterre. Je marquerai ici les pairs
qui étaient en séance, et à côté ceux qui ne s'y trouvèrent pas, parmi
lesquels la plupart n'avaient pas l'âge porté par l'édit de 1711 pour être
reçus au parlement. On verra ainsi tout ce qui existait alors de ducs et pairs
en France.

PAIRS EN SÉANCE.

M. le duc de Berry. M. le duc d'Orléans. MM. les Duc de Bourbon. Prince de
Conti. Duc du Maine. Comte de Toulouse. Archevêque-duc de Reims, Mailly,
depuis cardinal. Évêque-duc de Laon, Clermont-Chattes. Évêque-duc de Langres,
Clermont-Tonnerre. Évêque-comte de Châlons, Noailles. Évêque-comte de Noyon,
Châteauneuf-Rochebonne. Duc de La Trémoille. Duc de Sully. Duc de Richelieu.
Duc de Saint-Simon. Duc de La Force. Duc de Rohan-Chabot. Duc d'Estrées. Duc
de La Meilleraye et Mazarin. A.^[Les lettres marquent les pères [démis] et les
fils qui ont des démissions. (*Note de Saint-Simon*.)] Duc de Villeroy. C. Duc
de Saint-Aignan. Duc de Foix. Duc de Tresmes. Duc de Coislin, êvêque de Metz.
D. Duc de Charost. Duc de Villars, maréchal de France. Duc de Berwick,
maréchal de France. Duc d'Antin. Duc de Chaulnes.

PAIRS ABSENTS.

MM&#8203;. les Cardinal de Janson, évêque-comte de Beauvais. Il se mourait, et de
plus, les cardinaux-pairs ne vont point au parlement, parce qu'ils n'y seyent
qu'au rang de leur pairie. Duc d'Uzès, était en Languedoc. Duc d'Elbœuf. Duc
de Ventadour. Tous deux n'avaient jamais voulu prendre la peine de se faire
recevoir au parlement. Duc de Montbazon, malade. Duc de Luynes. Duc de
Brissac. Duc de Fronsac. Tous trois n'avaient pas l'âge d'être reçus. Duc de
La Rochefoucauld, aveugle. Duc de Valentinois, à Monaco. Duc de Bouillon,
malade. Duc d'Albret, non reçu. Duc de Luxembourg, en son gouvernement de
Normandie. A. Duc de Villeroy, maréchal de France, démis. B. Duc de Grammont.
B. Duc de Guiche. Démis l'un et l'autre. B. Duc de Louvigny, non reçu. Duc de
Mortemart, non reçu. C. Duc de Beauvilliers, démis. Duc de Noailles, en
quartier de capitaine des gardes. Duc d'Aumont, ambassadeur en Angleterre. D.
Duc de Béthune, démis. Cardinal de Noailles, archevêque de Paris. Duc de
Boufllers, non reçu. Duc d'Harcourt, maréchal de France, était chez lui
incommodé en Normandie.

La séance était ainsi d'un fils de France, d'un petit-fils de France, de deux
princes du sang, de deux bâtards, de cinq pairs ecclésiastiques et de dix-huit
pairs laïques : les absents étaient deux princes du sang enfants, deux pairs
ecclésiastiques cardinaux, dix pairs absents ou malades, neuf non reçus, la
plupart trop jeunes, et six qui, ayant donné leur démission à leur fils ou
frère, n'entraient plus au parlement. Cela faisait alors sept pairies
ecclésiastiques, et sept archevêques ou évêques-pairs, trente-sept
duchés-pairies laïques, et par les démissions quarante-deux ducs et pairs,
sans compter les bâtards. Ils étaient donc vingt-cinq absents par diverses
causes, et M. le duc de Berry compris, nous étions vingt-neuf en séance. Elle
aurait bien valu la peine que le chancelier fût venu la tenir : il n'aimait pas
les cérémonies ; il n'était jamais venu au parlement depuis qu'il était
chancelier : ce qui se devait passer semblait peu dans les règles. Le roi, qui
n'avait consenti qu'à peine à tout ce qui passait la solennité d'un
enregistrement ordinaire, ne lui proposa point d'y aller, et lui était encore
plus éloigné de se le faire dire, et d'avoir envie de s'y trouver.

M. le duc de Berry en place, on eut assez de peine à faire faire silence.
Sitôt qu'on put s'entendre, le premier président fit son compliment à M. le
duc de Berry. Lorsqu'il fut achevé, ce fut à ce prince à répondre. Il ôta à
demi son chapeau, le remit tout de suite, regarda le premier président, et dit
: « Monsieur... » Après un moment de pause, il répéta : « Monsieur... » II
regarda la compagnie, et puis dit encore : « Monsieur... » Il se tourna à M.
le duc d'Orléans, plus rouges tous deux que le feu, puis au premier président,
et finalement demeura court sans qu'autre chose que *« *Monsieur » lui pût
sortir de la bouche. J'étais vis-à-vis du quatrième président à mortier, et je
voyais en plein le désarroi de ce prince : j'en suais, mais il n'y avait plus
de remède. Il se tourna encore à M. le duc d'Orléans qui baissait la tête.
Tous deux étaient éperdus. Enfin, le président, voyant qu'il n'y avait plus de
ressource, finit cette cruelle scène en ôtant son bonnet à M. le duc de Berry,
et s'inclinant fort bas comme si la réponse était finie, et tout de suite dit
aux gens du roi de parler. On peut juger quel fut l'embarras de tout ce qui
était là de la cour, et la surprise de toute la magistrature. Les gens du roi
exposèrent donc de quoi il s'agissait, et en firent après une longue pièce
d'éloquence : c'était de retirer des registres du parlement des lettres
patentes qui conservaient le droit à la couronne de France au roi d'Espagne et
à sa branche, quoique absents et non regnicoles, quand il s'en alla en
Espagne, et de faire la lecture de sa renonciation pour lui et pour toute sa
branche à la couronne de France, et celles de M. le duc de Berry et de M. le
duc d'Orléans à la couronne d'Espagne, pour eux et pour leur postérité, et
d'enregistrer toutes ces trois renonciations. Le premier président expliqua
les intentions du roi. L'avocat Joly de Fleury porta la parole et fit la
réquisition ; les conclusions du procureur général furent lues ; on opina du
bonnet : tout cela fut fort long.

L'arrêt d'enregistrement prononcé, les présidents se levèrent avec toute la
magistrature ; ils firent une révérence profonde à M. le duc de Berry, qui se
découvrit sans se lever ; les présidents s'en allèrent à la buvette, et toute
la magistrature les y suivit. M. le duc d'Orléans ne se leva point du tout non
plus, ni au salut, ni lorsqu'ils se retirèrent. Sur cet exemple, les deux
princes du sang et les deux bâtards, qui se lèvent toujours pour les
présidents à mortier, parce qu'ils se lèvent pour eux, ne se levèrent point du
tout ; et les pairs, qui jamais ne se lèvent pour les présidents à mortier ni
pour le premier président, parce qu'ils ne se lèvent pas pour eux, demeurèrent
pareillement assis. On se tint donc en place pendant que la robe vidait tous
ses bancs, puis chacun s'approcha des princes et les uns des autres, et les
personnes de qualité et de la cour quittèrent leurs places, et entrèrent dans
le parquet, où les princes et tout le monde étaient debout, pêle-mêle, à
causer les uns avec les autres. Au bout d'un quart d'heure, M. le duc
d'Orléans me fit appeler parmi tout ce monde, et me demanda s'il ne fallait
pas se mettre en place avant l'arrivée des présidents et de la magistrature.
Je lui dis que cela se pouvait, mais qu'il suffisait aussi d'être avertis à
temps pour se placer un instant auparavant, ou même arriver tous en place en
même temps qu'eux. Il jugea qu'ils allaient revenir, parce qu'il ne s'agissait
que de prendre leurs grandes robes rouges, avec leurs épitoges, et leur
mortier à la main, et qu'ils ne voudraient pas faire attendre M. le duc de
Berry. Ainsi il me dit de faire avertir les pairs que M. le duc de Berry et
lui allaient monter aux hauts siéges, et s'y mettre en place. Cela s'exécuta
un moment après, et le parquet se vida. Chacun alla rechercher à s'asseoir en
lieu de voir et d'entendre. Les gens du parlement avaient cependant redoublé
un banc aux hauts siéges, à droite, couvert d'un tapis fleurdelisé, pour les
pairs qui ne pourraient avoir place sur le banc fixe ordinaire, adossé à la
muraille, moyennant quoi il y eut place pour tous.

Je ne sais ce qui se passa entre les princes après qu'ils furent en place,
car, bien que je fusse sur le banc adossé à la muraille, j'étais loin d'eux et
le quinzième, parce que les pairs ecclésiastiques, qui joignent le coin du roi
aux hauts siéges, à gauche, aux lits de justice, se mettent à droite quand ce
n'est que parlement comme ce jour-là. Peu de temps après que nous fûmes tous
en séance, attendant le parlement à revenir, je m'entendis appeler de main en
main par les pairs d'au-dessus de moi, qui me dirent d'aller parler à M. le
duc de Berry et à M. le duc d'Orléans, qui me demandaient. Je ne sais si M. le
Duc, qui s'était peut-être trouvé embarrassé de se lever à son ordinaire, ou
de ne se point lever, à l'exemple des deux premiers princes, à la sortie des
présidents, ne les avait point tentés de se lever à leur rentrée. J'allai donc
les trouver joignant le coin du roi, et comme il n'y avait personne que nous
en place, ni eux, ni les pairs, devant qui je passai et repassai, ne se
levèrent point ; car autrement, lorsqu'on est en véritable séance, les fils de
France, princes du sang et autres pairs, se lèvent tout debout pour un pair
qui arrive, et ne se rassoient qu'en même temps que lui. M. le duc d'Orléans
me mit donc debout entre lui et M. le duc de Berry, assis et tourné à eux, et
là ils me demandèrent s'ils se lèveraient lorsque le premier président, suivi
des autres, rentrerait par la lanterne de la buvette, et coulerait le long de
leur banc jusque près d'eux. Je leur dis que non ; qu'ils devaient demeurer
découverts, pour l'être lorsque les présidents paraîtroient ; les laisser
arriver tons à leurs places, et leur rendre une légère inclination de corps,
sans bouger d'ailleurs, lorsque, avant de s'asseoir, ils leur feraient la
révérence, et cette inclination unique pour tous, en passant leurs yeux sur
eux le long de leur banc. Ils s'en tinrent là sans ajouter rien davantage. M.
le Duc, qui en entendit quelque chose, m'arrêta comme je passais devant lui
pour me retirer à ma place, et me demanda s'il se lèverait. Je souris, et je
lui dis que j'ignorais ce qu'il voulait bien accorder à ces messieurs-là ; mais
que M. le duc de Berry ni M. le duc d'Orléans ne se lèveraient, ni n'en
feraient pas le moindre semblant, parce qu'ils ne le devaient pas, ni les
pairs ne s'en remueraient pas, et je regagnai ma place.

La morgue présidentale n'avait garde de manquer une si belle occasion de
s'exercer sur des fils de France. Ils prolongèrent leur toilette plus de trois
gros quarts d'heure, et ils excitèrent les murmures tout haut, que nous
entendions de nos places. Enfin ils arrivèrent, et je remarquai que la rougeur
monta bien forte au visage du premier président, et des deux ou trois premiers
qui le suivaient, lorsqu'ils virent M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans
ne branler pas à leur arrivée, les deux princes du sang et les deux bâtards ne
remuer pas davantage, et qu'ils n'eurent de tous, ainsi que des pairs, qu'ils
saluèrent aussi tournés vers eux, et regardant le long de leurs bancs, que la
légère inclination que j'avais proposée. En même temps, les siéges bas et les
bancs fleurdelisés qu'on avait ajoutés derrière se garnirent de toute la
magistrature. Elle fut quelque temps à se placer, et les huissiers après à
faire faire silence.

Comme c'était jouer à la *Madame en haut*, comme on avait fait en bas, ou, en
présence de tout ce que la grand'chambre avait pu contenir de spectateurs, on
avait fait semblant d'être seuls à huis clos, et comme s'il ne s'agissait, en
cette nouvelle séance, que de la promulgation de ce qui s'était fait en la
précédente, le premier président cria qu'on ouvrît les portes et qu'on fit
entrer. C'était pour la forme ; elles n'avaient pas été fermées un moment de
toute cette longue matinée, et tout était tellement rempli qu'il n'y put
entrer personne au delà de ce qui y était et y avait toujours été. Quand ce
premier vacarme des huissiers fut passé, qu'ils eurent après crié silence, et
que le bruit fut un peu apaisé, on recommença à lire et à débiter, mais en
autres termes, pour varier l'éloquence des gens du roi, les mêmes choses qui
s'étaient lues et plaidées en la séance d'en bas, en sorte que la longueur en
fut excessive.

Les choses les plus sérieuses, quelquefois même les plus tristes, sont assez
souvent mêlées d'aventures plaisantes, dont le contraste surprend le rire des
plus graves. Je ne puis m'empêcher d'en rapporter deux dont je fus le témoin
bien près en cette cérémonie, et fort en peine de ce qui m'en arriverait à la
première. Mon rang à la séance des bas siéges me plaça entre les ducs de
Richelieu et de La Force. Il y avait déjà assez longtemps qu'ils étaient en
séance en attendant M. le duc de Berry. Peu après son arrivée, je sentis
frétiller le bonhomme Richelieu, qui bientôt après me demanda si cela serait
long. Je lui dis que je le croyais, par les lectures et par la parade de
discours des gens du roi. Le voilà à grommeler et à trouver cela fort mauvais.
Il ne fut pas longtemps en repos sans en revenir aux questions et aux
frétillages, et à me dire enfin qu'il se mourait d'envie d'aller à la
garde-robe, et qu'il fallait donc qu'il sortît. Je lui représentai l'indécence
de sortir d'une séance où il était vu de tout ce qui y était depuis les pieds
jusqu'à la tête, et où il n'y avait devant lui que le vide du carré du parquet
de la séance. Cela ne le contenta point, et j'eus bientôt une nouvelle
recharge. Je connaissois l'homme par expérience, que, pour sa rareté, je n'ai
pas omise ci-dessus (t. I^er, p. 162). Je savais qu'il prenait presque tous
les soirs de la casse, souvent un lavement le matin, avec lequel il sortait,
et le promenait trois ou quatre heures, et le rendait chez qui il se trouvait.
La frayeur me saisit pour ses chausses, et par conséquent pour mon nez. Je me
mis donc à regarder comment je pourrais me défaire d'un si dangereux voisin,
et je vis avec douleur que la chose était impossible, par l'excès de
l'entassement de la foule. Pour le faire court, les bouffées de sortir, les
menaces de ne pouvoir plus se retenir continuèrent toute la séance, et
redoublèrent tellement sur la fin, que je me crus perdu plus d'une fois.
Lorsqu'elle finit, je priai l'abbé Robert, conseiller-clerc de la
grand'chambre, qui se trouva assis précisément derrière nous, et qui avait
entendu tout ce colloque, de tâcher à faire sortir M. de Richelieu. On y eut
toutes les peines du monde, à force de soins de l'abbé Robert et d'huissiers
qu'il appela à son secours. Il ne revint point pour la séance des hauts
siéges.

La scène qui m'y amusa n'eut rien de menaçant. M. de Metz s'y trouva placé le
dos à mes genoux sur ce banc redoublé dans la largeur en long des hauts
siéges, au bas de la banquette qui règne au bas du banc fixe ordinaire qui est
adossé à la muraille, sur lequel j'étais. Bientôt après qu'on eut commencé,
voilà M. de Metz à s'impatienter, à gloser sur l'inutilité de ce qui se
débitait, à demander si ces gens-là avaient résolu de nous faire coucher au
palais, à frétiller, et finalement à dire qu'il crevait d'envie de pisser. Il
était plaisant, même avec un naturel comique qui perçait jusque dans les
choses les plus sérieuses. Je lui proposai de pisser devant lui sur les
oreilles des conseillers qui se trouvaient au-dessous de lui aux bas siéges.
Il secouait la tête, parlait tout haut, apostrophait l'avocat général entre
ses dents, et se trémoussait de manière que les ducs de Tresmes et de Charost,
entre qui il était, lui disaient à tous moments de se tenir, comme ils
auraient fait à un enfant, et que nous mourions de rire. Il voulait sortir
tout de bon, il voyait la chose impossible, il jurait qu'on ne le rattraperait
jamais à pareille fête ; quelquefois il protestait qu'il allait se soulager aux
dépens de lui et de qui il appartiendrait ; enfin il nous divertit toute la
séance. Je ne vis jamais homme si aise que lui quand elle finit.

Il était fort tard quand tout fut achevé. La séance se leva ; les princes
descendirent par le petit degré du coin du roi. Les deux présidents et les
deux conseillers qui avaient reçu M. le duc de Berry à la Sainte-Chapelle se
trouvèrent dans le débouché du parquet, marchèrent comme ils avaient fait en
venant, et le conduisirent au même degré de la Sainte-Chapelle. Pendant que
les princes descendaient des siéges hauts par ce petit degré du coin du roi,
les pairs et les présidents qui étaient debout se saluèrent, et reployèrent en
même temps chacun le long du banc où il était assis, les plus anciens les
premiers ; les présidents sortirent par la lanterne de la buvette, les pairs
par celle de la cheminée, comme on était entré, et les pairs sortirent
ensemble, deux à deux, précédés d'un huissier à l'ordinaire. M. de
Saint-Aignan et moi les quittâmes au sortir de la grand'chambre, pour
rejoindre M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans, et monter en carrosse
avec eux. Ils allèrent droit au Palais-Royal, au pas, avec la même pompe
qu'ils étaient arrivés au palais. La conversation en chemin fut fort sobre ; M.
le duc de Berry paraissait consterné, embarrassé, mais aussi dépité. En
arrivant au Palais-Royal, ils reprirent tous deux leur habit ordinaire, et M.
de Saint-Aignan et moi les nôtres.

M. le duc d'Orléans avait convié entre les deux séances beaucoup de pairs et
de gens de qualité à dîner au Palais-Royal avec M. le duc de Berry. Il m'avait
chargé aussi de prier des pairs et ceux des personnes de qualité qu'il me
nomma que je trouverais sous ma main entre les deux séances, qu'il ne
trouverait peut-être pas sous la sienne, et ses principaux officiers d'en
prier beaucoup de sa part, ce qui leur était plus aisé, parce qu'ils étaient
répandus avec eux hors la séance. On pirouetta quelque peu de temps dans ce
grand appartement du Palais-Royal que M. le duc d'Orléans avait magnifiquement
accommodé et augmenté, jusqu'à ce que les conviés pussent être arrivés du
palais. On servit une table de prodigieuse grandeur, qui fut également
splendide et délicate, sans aucun plat gras. M. le duc de Berry se mit au
milieu dans un fauteuil, reçut la serviette que lui présenta M. le duc
d'Orléans, et eut seul une soucoupe pour boire et une serviette sous son
couvert, mais point de cadenas^[Voy., t. I^er, p. 32, note.]. M. le duc
d'Orléans se mit sans intervalle à sa droite, sur un siége tout pareil à ceux
de toute la compagnie, MM. de Reims et de Laon se mirent auprès d'eux à droite
et à gauche, et les autres ducs ensuite. M. de Poix se mit vis-à-vis d'eux au
milieu. Leurs principaux officiers étaient à table et beaucoup des gens de
qualité. Ceux de M. le duc d'Orléans s'y dispersèrent pour en faire les
honneurs ; M. le duc d'Orléans les fit aussi lui-même avec beaucoup de grâce et
de liberté, mais avec dignité et mesure. On y fut longtemps, parce que le
repas fut grand et bon, et que chacun mourait de faim. La multitude des
voyeurs, le nombre de ceux qui étaient à table, ni la quantité des plats et
des services, n'empêchèrent pas la promptitude de les relever quand il était
temps avec tout l'ordre possible, et que chacun ne fût servi comme à une table
de cinq ou six couverts. L'extrême sérieux de M. le duc de Berry, et son
silence devant et pendant le repas, en ôta la gaieté. Chacun causait avec ses
voisins, et la faim et la bonne chère empêchèrent qu'on ne s'ennuyât. Avant,
pendant et après, M. le duc d'Orléans fut d'une politesse infinie et
très-attentif pour tout le monde. Les deux princes du sang et les deux
légitimés qui s'étaient trouvés au parlement ne furent point invités au
Palais-Royal, ni l'ambassadeur d'Angleterre.

Les deux princes partirent bientôt après qu'ils furent sortis de table, et
furent au pas jusqu'à la porte Saint-Honoré, avec la pompe qu'ils étaient
entrés le matin dans Paris. Ils parurent l'un et l'autre fort scandalisés de
plusieurs choses qu'ils avaient remarquées au parlement, les unes à l'égard
des pairs seulement, les autres qu'ils avaient partagées avec eux. Je les
supprime ici, parce qu'il y aura lieu d'en parler dans la suite. Du reste, M.
le duc de Berry, qui ne se rasséréna point pendant tout le chemin, tint le
carrosse dans le sérieux et la réserve. Ils mirent pied à terre à Versailles,
dans la cour des Princes, apparemment parce que les gardes de M. le duc de
Berry ne l'auraient pu suivre dans la grande cour. Ils trouvèrent à leur
portière un message qui les attendait. La duchesse de Tallard avait, comme on
l'a dit, été fiancée la veille, mariée la nuit, et recevait ce jour-là ses
visites sur le lit de la duchesse de Ventadour. Elle envoya donc attendre les
deux princes, et les prier de vouloir bien venir chez sa petite-fille avant
d'entrer chez eux, s'ils voulaient lui faire l'honneur de l'aller voir, parce
que les visites étaient finies, et qu'elle n'attendait plus qu'eux pour sortir
de dessus ce lit. Ils y allèrent tout droit.

Ils furent reçus, entre autres, par la princesse de Montauban, qui, avec sa
flatterie ordinaire, et sans savoir un mot de ce qui s'était passé, se mit à
crier, dès qu'elle aperçut M. le duc de Berry, qu'elle était charmée de la
grâce et de la digne éloquence avec laquelle il avait parlé au parlement, et
paraphrasa ce thème de toutes les louanges dont il était susceptible. M. le
duc de Berry rougit de dépit, sans dire une parole, et marchant toujours pour
gagner le lit ; elle de redoubler, d'admirer sa modestie, qui le faisait rougir
et ne point répondre, et ne cessa point qu'ils ne fussent arrivés auprès de la
mariée. M. le duc de Berry n'y demeura que quelques moments debout et s'en
alla. Il fut reconduit comme il avait été reçu, et toujours poursuivi par
cette vieille sur les merveilles qu'il avait faites, et les applaudissements
qu'il s'était attirés du parlement et de tout Paris. Délivré d'elle à la fin
par le terme de la conduite, il s'en alla chez M^me^ la duchesse de Berry, où il
trouva du monde, n'y dit mot à personne, à peine à M^me^ la duchesse de Berry,
prit M^me^ de Saint-Simon, et s'en alla chez lui seul avec elle, où il s'enferma
dans son cabinet.

Il s'y jeta dans un fauteuil, s'écria qu'il était déshonoré, et le voilà aux
hauts cris et à pleurer à chaudes larmes. Il raconta à M^me^ de Saint-Simon, à
travers les sanglots, comment il était demeuré court au parlement sans pouvoir
proférer une parole ; à appuyer sur l'affront que cela lui faisait devant une
telle assistance, qui se saurait partout, et qui le ferait passer pour un sot
et pour un imbécile ; puis tomba sur les compliments qu'il avait reçus de M^me^
de Montauban, qui, dit-il, s'était moquée de lui et l'avait insulté, et qui
savait bien sûrement ce qui lui était arrivé ; et de là à l'appeler par toutes
sortes de noms dans la dernière fureur contre elle. M^me^ de Saint-Simon
n'oublia rien pour l'adoucir et sur son aventure et sur celle de M^me^ de
Montauban, en l'assurant qu'elle ne pouvait pas savoir ce qui s'était passé au
parlement, dont personne encore n'était informé à Versailles, et que la
flatterie lui avait fait dire tout ce qu'elle ne faisait que se figurer. Rien
ne prit : les plaintes et le silence se succédèrent toujours parmi les larmes.
Puis tout à coup se prenant au duc de Beauvilliers et au roi, et accusant son
éducation : « Ils n'ont songé, s'écria-t-il, qu'à m'abêtir et à étouffer tout
ce que je pouvais être. J'étais cadet, je tenais tête à mon frère, ils ont eu
peur des suites, ils m'ont anéanti ; on ne m'a rien appris qu'à jouer et à
chasser, et ils ont réussi à faire de moi un sot et une bête, incapable de
tout, et qui ne sera jamais propre à rien, et qui sera le mépris et la risée
du monde. » M^me^ de Saint-Simon en mourait de compassion, et n'oublia rien pour
lui remettre l'esprit. Cet étrange tête-à-tête dura près de deux heures qu'il
était à peu près temps d'aller au souper du roi. Il recommença le lendemain
avec moins de violence. Peu à peu M^me^ de Saint-Simon le consola quoique
imparfaitement. M^me^ la duchesse de Berry n'osait guère lui en rien dire, M. le
duc d'Orléans beaucoup moins ; mais personne n'a osé depuis parler,
non-seulement à lui, mais devant lui de cette séance du parlement, ni de rien
de tout ce voyage à Paris. Le même jour, au sortir du parlement, le duc de
Shrewsbury dépêcha des courriers en Angleterre et à Utrecht qui hâtèrent
très-promptement la signature de la paix entre toutes les puissances, excepté
l'empereur.
