# CHAPITRE XIV.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mort, état et caractère du comte de Nassau-Saarbrück.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et singularité de Chambonas, évêque de Viviers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularité étrange de Desmarets, archevêque d'Auch.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du connétable de Castille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villena, majordome-major du roi d'Espagne, en sa place.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chalais reconduit son cordelier prisonnier en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc et duchesse de Shrewsbury à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État et nom de cet ambassadeur et de l'ambassadrice ; caractère de la duchesse, qui change entièrement les coiffures des femmes, dont le roi n'avait pu venir à bout.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maison du duc d'Aumont, à Londres, brûlée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du duc d'Aumont.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'incendie coûte cinq cent cinquante mille livres au roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bout de l'an à Saint-Denis du Dauphin et de la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- *Histoire de la compagnie de Jésus*, du P. Jouvency.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scandale de ce livre, dont les jésuites se tirent à bon marché.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Castries premier aumônier de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son caractère ; sa fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Longepierre secrétaire des commandements de M^me^ la duchesse de Berry ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'électeur de Brandebourg, premier roi de Prusse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeurs de Cologne et de Bavière à Paris et à Suresne ; voient le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Règlement en vingt-cinq articles, fait par le roi, entre les gouverneurs ou commandants généraux de Guyenne et le gouverneur de Blaye, dont je gagne vingt-quatre articles, de l'avis du duc du Maine, contre le maréchal de Montrevel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ténébreuse noirceur de Pontchartrain, qui me fait éclater.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Chapelle ; quel ; je lui fais une étrange déclaration.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conversation étrange entre le chancelier et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Même conversation avec la chanceliere.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Saint-Simon vainement attaquée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'intimité entière subsiste entre le chancelier, la chanceliere, et M^me^ de Saint-Simon et moi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le comte de Nassau-Saarbrük mourut dans son château de Saarbrück, où il
s'était comme retiré depuis quelques années. Il avait toujours servi, était
lieutenant général, et il avait le régiment Royal-Allemand, qui est de
vingt-cinq mille livres de rente. C'était l'homme du monde le mieux fait, du
plus grand air et imposant, fort poli, fort brave, fort honnête homme, avec
peu d'esprit et considéré. Il était aussi fort riche, mais luthérien, et point
vieux. Le roi lui-même lui avait fait diverses attaques sur sa religion avec
bonté, et ne lui avait pas laissé ignorer qu'il irait à tout en se faisant
catholique, sans l'avoir pu ébranler.

Une autre mort dont je ne parlerais pas sans la singularité de l'homme, est
celle de l'évèque de Viviers. Il était frère de Chambonas, qui était à M. du
Maine. C'est sans doute cette protection qui le fit souffrir dix ans de suite
à Paris dans un logis garni auprès de ma maison. Il écrivait toute la nuit
jusqu'à épuiser plusieurs secrétaires, et se levait à une heure ou deux après
midi. Il mandait tous les ordinaires des nouvelles des fanatiques de Languedoc
et d'autres nouvelles de la province, de Paris, où il était, à Bâville,
intendant ou plutôt roi du Languedoc, qui était à Montpellier, qui ne put
jamais détruire ce commerce que Viviers grossissait de force mémoires et
instructions. Avec cinquante mille livres de rente de son évêché et d'une
abbaye, il laissa six cent mille livres. Cela me fait souvenir d'une
singularité d'un autre genre. L'archevêque d'Auch, frère de Desmarets, passait
sa vie à Paris en hôtel garni, et en robe de chambre, sans voir personne, ni
ouvrir aucune lettre qu'il reçût, qu'il laissait s'amasser en monceaux. À la
fin le roi se lassa et dit à Desmarets de le renvoyer à son église. L'embarras
fut d'autant plus grand d'en entreprendre le voyage, qu'il en était depuis
assez longtemps aux emprunts pour vivre, et aux expédients. Refusé partout où
il s'adressa, et pressé sans relâche, son secrétaire s'avisa de lui proposer
d'attaquer cette montagne de lettres et de paquets fermés, pour voir s'il ne
s'y trouverai point quelque lettre de change ; faute de ressource, il y
consentit. Le secrétaire se mit en besogne, et trouva pour cent cinquante
mille livres de lettres de change de toutes sortes de dates, dans l'ignorance
desquelles il mourait de faim. Il s'en alla donc, et ne fut plus en peine de
payer sa dépense.

Le connétable de Castille mourut en ce même temps dans sa prison à Bayonne. Il
était majordome-major du roi d'Espagne, qui est la plus grande charge. Elle
fut donnée sur-le-champ au marquis de Villena, qui avait été vice-roi de
Naples et pris les armes à la main à Gaëte par les Impériaux. Le choix ne
pouvait être plus digne, jusqu'à honorer le roi qui le fit. J'ai déjà parlé de
ce seigneur, et j'en aurai occasion encore, et d'expliquer ce que c'est que la
charge qu'il eut.

Chalais, qui avait vu M^me^ des Ursins à Bagnères, et qui en était revenu à
Paris, en repartit en ce même temps avec son cordelier prisonnier, qu'il
conduisit en Espagne. Ce métier de recors ne lui réussit pas dans le monde.

Le duc et la duchesse de Shrewsbury étaient arrivés depuis quelque temps. J'ai
marqué en deux mots (p. 256 ci-dessus), quel était cet ambassadeur
d'Angleterre. On le trouvera plus expliqué dans les Pièces concernant le
traité de Londres^[On a déjà dit que ces Pièces n'avaient pas été remises à M.
le duc de Saint-Simon en même temps que les Mémoires dont elles sont le
complément.]. Il eut sa première audience particulière à l'ordinaire. Comme il
n'y avait ni reine ni Dauphine, la duchesse alla saluer le roi dans son
cabinet entre le conseil et le dîner, menée par la duchesse d'Aumont, et
accompagnée du baron de Breteuil, introducteur des ambassadeurs. Le soir, la
duchesse d'Aumont la mena prendre son tabouret au souper du roi. Les Anglais
sont grands voyageurs. Celui-ci, qui avait porté l'épée de l'État au
couronnement de Jacques II, qui avait eu sa confiance, et été son grand
chambellan, le quitta en 1680, et passa en Hollande, où il offrit ses services
au prince d'Orange. Il se promena ensuite en Italie, fut à Rome, où il épousa
la fille du marquis Paleotti, Bolonois, et de Catherine Dudley, fille du duc
de Northumberland, et de Marie-Madeleine Gouffier de Brazeux. Voilà bien du
mélange. La religion ne contraignit point l'Italienne. Elle suivit son mari en
Angleterre, où le prince d'Orange régnait, qui le fit duc et chevalier de la
Jarretière. Il fut aussi secrétaire d'État. La reine Anne le mit de son
conseil privé, et le fit son grand chambellan. Il fut vice-roi d'Irlande au
retour de son ambassade de France, et il mourut à Londres en 1718.

Sa femme était une grande créature et grosse, hommasse, sur le retour et plus,
qui avait été belle et qui prétendait l'être encore ; toute décolletée, coiffée
derrière l'oreille, pleine de rouge et de mouches, et de petites façons. Dès
en arrivant elle ne douta de rien, parla haut et beaucoup en mauvais français,
et mangea dans la main à tout le monde. Toutes ses manières étaient d'une
folle, mais son jeu, sa table, sa magnificence, jusqu'à sa familiarité
générale la mirent à la mode. Elle trouva bientôt les coiffures des femmes
ridicules, et elles l'étaient en effet. C'était un bâtiment de fil d'archal,
de rubans, de cheveux et de toutes sortes d'affiquets de plus de deux pieds de
haut qui mettait le visage des femmes au milieu de leur corps, et les vieilles
étaient de même, mais en gazes noires. Pour peu qu'elles remuassent, le
bâtiment tremblait, et l'incommodité en était extrême. Le roi, si maître
jusque des plus petites choses, ne les pouvait souffrir. Elles duraient depuis
plus de dix ans sans qu'il eût pu les changer, quoi qu'il eût dit et fait pour
en venir à bout. Ce que ce monarque n'avait pu, le goût et l'exemple d'une
vieille folle étrangère l'exécuta avec la rapidité la plus surprenante. De
l'extrémité du haut, les dames se jetèrent dans l'extrémité du plat, et ces
coiffures plus simples, plus commodes et qui siéent bien mieux durent jusqu'à
aujourd'hui. Les gens raisonnables attendent avec impatience quelque autre
folle étrangère qui défasse nos dames de ces immenses rondaches de paniers,
insupportables en tout à elles-mêmes et aux autres.

L'hôtel de Powis à Londres, où logeait le duc d'Aumont, fut entièrement brûlé,
et il fallut abattre une maison voisine pour empêcher que l'incendie ne se
communiquât aux autres. Sa vaisselle fut sauvée. Il prétendit avoir perdu tout
le reste. Il prétendit aussi avoir reçu plusieurs avis qu'on le voulait brûler
et même assassiner, et que la reine, à qui il l'avait dit, lui avait offert de
lui donner des gardes. Le monde en jugea autrement à Londres et à Paris, et se
persuada que lui-même avait été l'incendiaire, pour gagner sur ce qu'il en
tirerait du roi, et pour couvrir une contrebande monstrueuse dont les Anglais
se plaignirent ouvertement dès son arrivée, et où il gagna infiniment : c'est
au moins ce qui se débita publiquement dans les deux cours et dans les deux
villes, et ce que presque tous en crurent.

M. d'Aumont avait toute sa vie été un panier percé qui avait toujours vécu
d'industrie ; il avait eu longtemps affaire à un père fort dur, et à une
belle-mère qui le haïssait fort, et qui était une terrible dévote. Il s'était
marié malgré eux par amour réciproque à M^lle^ de Piennes, dont la mère était
Godet, comme l'évêque de Chartres qui y fit à la fin entrer M^me^ de Maintenon,
et le roi par elle, lequel imposa enfin et obligea le père à consentir, après
plusieurs années que ce mariage demeurait accroché, et que tous deux étaient
résolus à n'en jamais faire d'autre. Le duc d'Aumont était d'une force
prodigieuse, d'une grande santé, débauché à l'avenant, d'un goût excellent,
mais extrêmement cher en toutes sortes de choses, meubles, ornements, bijoux,
équipages ; il jetait à tout, et tira des monts d'or des contrôleurs généraux
et de son cousin Barbezieux, avec qui, pour n'en pas tirer assez à son gré, il
se brouilla outrageusement. Il prenait à toutes mains et dépensait de même.
C'était un homme de beaucoup d'esprit, mais qui ne savait rien, à paroles
dorées, sans foi, sans âme, de peu de réputation à la guerre pour en parler
sobrement, et à qui son ambassade ne réussit ni en Angleterre ni en France.
Avant la mort de son père, logeant dans une maison de louage, il l'ajusta et
la dora toute, boisa son écurie comme un beau cabinet, avec une corniche fort
recherchée tout autour, qu'il garnit partout de pièces de porcelaine. On peut
juger par là de ce qu'il dépensait en toutes choses. Le roi donna deux cent
cinquante mille livres à milord Powis, et au duc d'Aumont cent mille francs,
et cinquante mille par an pendant quatre ans, tant en considération de son
incendie que de la dépense de son ambassade.

On fit à Saint-Denis le bout de l'an du Dauphin et de la Dauphine, je
n'oserais dire de la France. Tout ce qui a suivi une telle perte ne le prouve
que trop évidemment. Il n'y eut que leurs maisons, les princes et princesses
de la maison royale, du sang et légitimés, et M. de Metz qui officia, et cela
ne dura guère plus d'une heure.

Le livre du jésuite Jouvency fit alors grand bruit. C'est une histoire latine
de sa compagnie depuis son origine jusqu'à nos jours. II était à Rome, où il
la composa. Je ne m'aviserai pas ici d'en faire l'extrait. Il suffit de dire
qu'il voulut plaire à Rome et aux siens, et qu'il employa la plus belle
latinité, et tout l'art dans lequel les jésuites sont si grands maîtres, à
flatter et à établir les prétentions les plus ultra-montaines, et à canoniser
la doctrine la plus décriée des théologiens et des casuistes de son ordre. Il
fit plus : il fit par ses éloges des saints du premier ordre, et des martyrs
qui méritent un culte public, des jésuites les plus abhorrés pour les fureurs
de la Ligue, pour la conspiration des poudres en Angleterre, et pour celles
qui ont été tramées contre la vie d'Henri IV : tout cela prouvé par la
supériorité du pape sur le temporel des rois, son droit d'absoudre leurs
sujets du serment de fidélité, de les déposer et de disposer de leur couronne,
enfin par le principe passé chez eux en dogme qu'il est permis de tuer les
tyrans, c'est-à-dire les rois qui incommodent. Le public frémit à cette
lecture, et le parlement voulut faire son devoir.

Le P. Tellier soutint fort et ferme un ouvrage qui portait le nom de son
auteur, qui était muni de l'approbation de ses supérieurs, et qui était si
conforme à l'esprit, aux maximes, à la doctrine et à la constante conduite de
la société. Il m'en vint parler plusieurs fois. Je ne lui cachai rien de ce
que je pensais des énormités de ce livre, et de l'audace de le publier.
J'admirai les cavillations de ses réponses et la pertinacité de son
attachement à introduire ces horreurs. Je ne fus pas moins surpris de sa
constance à vouloir me persuader, et de sa patience à supporter mes réponses.
Quoique depuis la perte du Dauphin il n'eût plus les mêmes raisons de me
cultiver, il ne s'en relâcha pourtant pas le moins du monde. Il ne pouvait
ignorer en quelle situation j'étais avec M. le duc de Berry, et surtout avec
M. le duc d'Orléans. Il voyait le roi vieillir, et un Dauphin dans la première
enfance : un jésuite a tous les temps présents. Il eut meilleur marché du roi,
quoique ce livre attaquât si directement la puissance, la couronne et la vie
même des rois. Il se souvenait apparemment du testament de mort du P. de La
Chaise ; je veux dire de l'avis si prodigieux qu'il lui donna et qui est
rapporté, t. VII, p. 49. Il aima mieux tout passer aux jésuites que de les
irriter au hasard des poignards.

Il manda plusieurs fois le premier président et le parquet pour imposer à leur
zèle, qui n'allait à rien moins qu'à flétrir la personne de Jouvency et de ses
approbateurs, à faire lacérer et brûler son livre par la main du bourreau, à
mander et admonester les supérieurs et les gros bonnets du ressort, et leur
faire abjurer à la barre du parlement en public ces détestables maximes. Le
premier président voulait faire sa cour, et se concilier les jésuites ; il ne
voulait pas aussi s'aliéner le parlement ; toute sa considération à la cour et
dans le monde dépendait de la sienne dans sa compagnie. Il nageait donc avec
art entre deux eaux, et c'est ce qui tira tant la chose en longueur. L'affaire
aboutit enfin à la suppression du livre par arrêt du parlement sans lacération
ni brûlure, et à mander les supérieurs des trois maisons de Paris au
parlement, à qui le premier président fit une admonition légère et honnête, et
qui déclarèrent à peu près ce qu'on voulut, mais en termes si généraux, et si
éloignés de rien de particulier sur les maximes et sur leur P. Jouveney, que
ce fut plutôt une dérision qu'autre chose, et qu'ils se ménagèrent en quantité
force portes de derrière, à l'indignation du public, et au frémissement du
parlement, à qui le roi mit un bâillon à la bouche. Le P. Tellier parut fort
mécontent, ravi en secret d'avoir si bien fasciné le roi, et qu'il ne leur en
eût pas coûté davantage.

L'abbé de Castries, frère du chevalier d'honneur de M^me^ la duchesse d'Orléans,
fut en ce temps-ci premier aumônier de M^me^ la duchesse de Berry ; il l'était
ordinaire de M^me^ la Dauphine, pour avoir un titre d'habiter la cour avec son
frère, où il était dans la meilleure compagnie. Il avait été jeune et bien
fait ; il était de ces abbés que le roi s'était promis de ne faire jamais
évêques. C'était un homme doux, mais salé, avec de l'esprit, et fait pour la
société. Il vit encore dans un grand âge, confiné dans son archevêché d'Alby,
où il est fort aimé, commandeur de l'ordre, et ayant refusé Toulouse et
Narbonne. M^me^ la duchesse de Berry prit en même temps Longepierre pour
secrétaire de ses commandements, manière de bel esprit de travers, et de
fripon d'intrigue, dont on a déjà parlé et dont on pourra parler encore.

Frédéric III, électeur de Brandebourg, né en 1657, mourut le 25 février de
cette année. Celui d'aujourd'hui est son petit-fils. Il suivit les traces de
l'électeur son père dans son opposition à la France et dans son attachement à
la maison d'Autriche. Il servit puissamment l'empereur en toutes occasions, et
aux guerres de Hongrie et du Rhin. Il se trouva le plus puissant des électeurs
et celui que l'empereur avait le plus à ménager. Cela lui fit imaginer de se
déclarer lui-même roi de Prusse, comme on l'a dit en son temps, après s'être
assuré de l'esprit et de la reconnaissance de l'empereur en cette qualité, et
de plusieurs princes de l'empire, et se déclara roi lui-même le 18 janvier à
Kœnigsberg, capitale de la Prusse ducale, en un festin qu'il y donna à ses
premiers généraux et à ses ministres, et aux principaux seigneurs de cette
Prusse et de ses autres États. De trois femmes qu'il épousa, il eut son
successeur, père de celui d'aujourd'hui, d'une Nassau, tante paternelle du
prince d'Orange devenu depuis roi d'Angleterre, à la succession duquel les
électeurs de Brandebourg ont prétendu par là. Frédéric n'eut pas la joie
d'être reconnu roi de Prusse par la France et l'Espagne ; il mourut avant la
paix de ces deux couronnes avec l'empereur et l'empire, qui ne fut conclue
qu'un an après, et par laquelle son fils fut reconnu partout roi de Prusse.

Les électeurs de Cologne et de Bavière arrivèrent : le premier à Paris, dans
une maison du quartier de Richelieu que son envoyé lui avait meublée ; l'autre,
dans une petite maison à Suresne, dans leur incognito ordinaire. Peu de jours
après, l'électeur de Cologne vit le roi fort courtement, mené dans son cabinet
par le petit escalier de derrière, après le sermon, par Torcy ; deux jours
après, le roi reçut l'électeur de Bavière en même lieu et à même heure et de
la même façon ; mais l'électeur demeura longtemps avec lui. Ils ne couchèrent
ni l'un ni l'autre à Versailles.

Il est temps maintenant de parler d'un règlement que j'obtins en ce temps-ci,
pour le gouvernement de Blaye, et qui serait peu intéressant ici sans les
suites étrangères qu'il causa. On a vu ailleurs que les usurpations du
maréchal de Montrevel et ses procédés là-dessus n'avaient pu être arrêtés par
tout ce que j'y mis du mien, et comment il ne voulut plus de l'arbitrage de
Chamillart dès qu'il fut tombé, et refusa ensuite au maréchal de Boufflers de
s'en mêler. On a vu aussi que cela m'avait empêché d'aller en Guyenne, quand,
après l'étrange effet du parti de Lille, je voulus me retirer tout à fait de
la cour. Lassé des impertinences continuelles d'un fou, qui l'était au point
de dire dans Bordeaux qu'il ne m'y donnerait pas la main, et de se faire
moquer de lui là-dessus par l'archevêque, le premier président, l'intendant et
par tout le monde, je songeai, à la mort du duc de Chevreuse, à rendre mon
gouvernement indépendant de celui de Guyenne. La Vrillière se chargea de le
proposer au roi, qui reçut si bien la chose, que j'eus tout lieu de l'espérer.
Mais lorsque bientôt après je vis le gouvernement de Guyenne donné au second
fils de M. du Maine, je compris qu'il ne pouvait plus s'en parler ; mais je
voulais sortir d'affaires et savoir à quoi m'en tenir. Je pris donc le parti
d'aller à M. du Maine, de lui parler en deux mots des entreprises continuelles
du maréchal de Montrevel, de lui dire à quoi pour cela j'avais pensé et fait
parler au roi à la mort de M. de Chevreuse, que je cessais d'y penser dès que
M. d'Eu avait la Guyenne, mais que je le priais de trouver bon que je lui
apportasse un mémoire de l'état des questions de mon droit, raisons et usages ;
qu'il voulût bien en demander autant au maréchal de Montrevel des siennes, que
je savais qui allait arriver à Paris, de juger lui-même les questions et les
prétentions entre M. son fils et moi, puisque Montrevel n'en tenait que la
place, de demander après au roi de tourner au règlement perpétuel ce qu'il
aurait jugé, afin que je m'ôtasse de la tête ce qui me serait ôté, et qu'une
fois pour toutes aussi je demeurasse certain et paisible dans ce qui me serait
laissé.

M. du Maine qui, de sa vie, quoi que j'eusse fait, n'avait cessé de me
rechercher, me combla de politesse et de remercîments d'un tel procédé, et
accepta ce que je lui proposais. Montrevel arriva ; il n'osa éviter le
règlement, et d'en passer par où M. du Maine jugerait à propos ; mais il fut si
fâché de se voir au pied du mur sur des usurpations sans fondement, que je
m'aperçus qu'il me saluait fort négligemment avec une affectation marquée
lorsque je le rencontrais, et à Marly où il vint cela était continuel,
tellement que je me mis à le regarder entre deux yeux, et à lui refuser le
salut tout net. Au bout de quelques jours de cette affectation de ma part,
voilà un homme hors des gonds, qui va trouver M. du Maine, qui dit que je
l'insulte, et qui se met aux plaintes les plus vives. J'allai peu après chez
M. du Maine pour mon affaire. À la fin de la conversation, il me parla de
celle que le maréchal avait eue avec lui, et me demanda ce que c'était que
cela. Je le lui dis et j'ajoutai que je ne craignais pas, depuis que je vivais
dans le monde, d'être accusé de manquer de politesse avec qui que ce fût, mais
que je n'étais pas accoutumé aussi que qui que ce fût s'avisât de prendre des
airs avec moi ; que ceux de Montrevel m'avaient engagé à lui marquer que je
méprisais les fats et les matamores, et que je ne le faisais que pour qu'il le
sentît. M. du Maine me voulut arraisonner sur le lieu où nous étions, sur ce
qui pouvait résulter d'être ainsi sur le pied gauche avec un homme qu'on
rencontrait à tous moments, et qu'il y avait des sottises dont il ne fallait
pas s'apercevoir ou en rire. Je répondis que j'en riais aussi, mais que de
laisser faire des sottises à mon égard, je n'y étais pas accoutumé, et que le
maréchal m'y accoutumerait moins qu'homme du monde ; que je comprenais fort
bien, le connaissant aussi fou qu'il était, qu'il était capable d'une
incartade, mais que je me croyais bon aussi pour la lui faire rentrer au
corps, et le roi trop juste pour ne s'en pas prendre à qui la ferait, non à
qui l'essuierait et la repousserait, et qu'en deux paroles Montrevel pouvait
compter que je ne changerais pas de manières avec lui qu'il n'en changeât et
totalement le premier avec moi ; qu'au demeurant s'il n'était pas content il
n'avait qu'à prendre des cartes. Je me séparai là-dessus d'avec M. du Maine,
qui ne trouva point mauvais ce que je lui dis, mais qui aurait désiré autre
chose.

Je n'ai point su ce qu'il dit à Montrevel, mais à deux jours de là, je fus
surpris de voir Montrevel qui m'évitait souvent, et qui pouvait alors le faire
aisément, m'attendre à sa portée, et me faire devant beaucoup de monde dans le
salon la révérence du monde la plus profonde, la plus marquée, la plus polie.
Je la lui rendis honnête, et depuis ce moment là la politesse qu'on se doit
les uns aux autres demeura rétablie entre nous. Je pressais M. du Maine, le
maréchal tirait de longue. Il se fiait pourtant à ce goût bizarre et
constamment soutenu que le roi avait eu pour lui toute sa vie, en la
protection secrète du maréchal de Villeroy, qui était son ami de fatuité et de
vieille galanterie, mais qui ne voulait pas se montrer contre moi, enfin dans
l'intérêt du comte d'Eu qu'il soutenait devant son père, parce qu'il faisait
toutes les fonctions de gouverneur de Guyenne. Nous étions, lui et moi, fort
éloignés de compte ; il prétendait beaucoup plus qu'aucun gouverneur de
province sur aucun gouverneur particulier dont le gouvernement était
entièrement assujetti au gouvernement général de la province. Moi, au
contraire, je ne lui voulais passer aucune autorité sur moi, ni de se mêler en
aucune sorte de quoi que ce pût être de civil ni de militaire dans toute
l'étendue de mon petit gouvernement, qui était beaucoup moins que les
gouverneurs de province n'en avaient eu sur les gouverneurs et les
gouvernements de leur dépendance, laquelle toutefois je reconnaissois, mais en
gros. Les choses s'étaient toujours passées ainsi entre M. le prince de Conti,
M. d'Épernon, et tous les gouverneurs et commandants de Guyenne et mon père,
et j'avais preuves écrites et par lettres de ces gouverneurs ou commandants de
la province et par des décisions et des ordres du roi, de tout ce que je
prétendais.

Montrevel, au contraire, n'en pouvait fournir aucune, mais il comptait que ses
cris, la musique de son discours, dont la singulière harmonie suppléait à son
avis au sens commun qu'il n'avait guère, son mérite, ses dignités militaires,
l'usage de tous les autres gouverneurs ou commandants généraux des provinces,
sa faveur, son importance, la considération de l'engagement où il s'était mis,
lui ferait emporter le tout, sinon la plus grande partie de ses usurpations.
La chose m'était encore plus importante qu'à tout autre gouverneur dépendant ;
il n'y a que les princes du sang qui, sans être dans leurs gouvernements, y
donnent leurs ordres sans lesquels il ne s'y fait rien, à qui ceux qui ont le
commandement en leur absence rendent compte de tout, et qui y commandent
absents comme présents. Mon père était dans ce même usage, le roi l'y avait
mis et maintenu dans le souvenir de l'important service qu'il lui avait rendu
par ce gouvernement pendant les troubles, dont j'ai parlé au commencement de
ces Mémoires. Après lui je m'y étais maintenu contre diverses attaques, où le
roi avait imposé en ma faveur, et par des ordres écrits par le secrétaire
d'État, tellement que j'avais toute la raison, le droit et l'intérêt de ne pas
subir le joug audacieux et nouveau de ce vieux bellâtre. M. du Maine eut avec
lui des conversations fréquentes, La Vrillière, secrétaire d'État de la
province, pareillement, et l'un et l'autre tant qu'il voulut ; mais après tout
il fallut finir.

La Vrillière dressa donc un projet de règlement avec M. du Maine pour le
rapporter au roi en vingt-cinq articles, parce que j'avais demandé que tout
fût bien distinct et expliqué pour ne m'exposer pas à des queues et à de
nouvelles contestations. Outre que mon droit était clair et prouvé, et l'usage
constant et constaté jusqu'aux entreprises de Montrevel contre lesquelles, dès
la première, j'avais toujours réclamé, La Vrillière était mon ami, et de père
en fils intime, et M. du Maine avait grand désir de m'obliger en chose qu'il
me voyait fort sensible, et dont il jugeait que son fils n'userait jamais que
par procureur, et il n'était pas fâché d'une occasion à se montrer équitable
contre son propre fils, et de ne négliger rien pour émousser l'envie que ce
nouveau présent avait ranimée. Enfin le dimanche 19 mars, après le sermon, le
règlement fut décidé par le roi dans son cabinet avec M. du Maine et La
Vrillière seuls, et des vingt-cinq articles j'en gagnai vingt-quatre à pur et
à plein. L'unique que je perdis fut que le gouverneur ou le commandant général
de Guyenne, venant dans Blaye même, ville et citadelle, en absence et en la
présence du gouverneur de Blaye, y serait accompagné de ses gardes en
bandoulières et en casaques. J'avais voulu pourvoir à la folie de la main que
Montrevel avait débitée qu'il ne me donnerait pas chez lui, mais je n'avais
pas cru devoir permettre que cette impertinence parût dans le règlement avoir
été imaginée. Cet article porta donc que les gouverneurs ou commandants
généraux de Guyenne et le gouverneur de Blaye, se trouvant ensemble dans la
province, et étant tous deux officiers de la couronne, vivraient ensemble
suivant le rang de leurs offices de la couronne.

Par cette décision, non-seulement le maréchal de Montrevel ne put plus me
contester la main dans sa maison, mais il fut mis hors d'état d'oser me
contester la préséance sur lui partout, hors dans la mienne, comme je le
prétendais bien aussi. Il fut enragé, outré, et ne put se tenir les deux
premiers jours. Je ne sais qui lui fit sentir sa folie, et combien il
déplairait au roi et à M. du Maine, et me donnerait lieu de me moquer de lui :
cela le fit passer d'une extrémité à l'autre. Il débita qu'il avait obtenu
tout ce qu'il désirait, fit la meilleure mine qu'il put, mais il ne sut durer
vis-à-vis de moi, et au bout de huit jours il s'en retourna brusquement en
Guyenne. Ce règlement portait qu'il serait enregistré dans l'hôtel de ville de
Blaye ; je n'y perdis pas de temps, et le maréchal en arrivant à Bordeaux en
trouva partout des copies répandues qui le comblèrent de rage et de fureur. Ce
fut pourtant une rage mue^[On appelle *rage mue* celle où l'animal atteint de
cette maladie écume sans mordre.], car je fis diverses punitions, et même
emprisonner des bourgeois de Blaye, et longtemps, pour lui avoir porté des
plaintes, leur faisant dire publiquement que c'était précisément pour cela, et
je le fis publier. Le maréchal avala la pilule et n'osa ni branler ni se
plaindre. Oncques depuis il ne se mêla de quoi que ce pût être du gouvernement
de Blaye, et nous n'avons pas ouï parler l'un de l'autre.

J'aurais été infiniment content sans l'incroyable noirceur de Pontchartrain.
On a vu qu'ayant les plus fortes raisons de contribuer à sa perte, et ayant
tout à fait rompu avec lui, bien loin de lui nuire je l'avais sauvé ; que de là
j'avais fait le raccommodement et la réunion sincère de son père avec le duc
de Beauvilliers malgré ce dernier lors tout-puissant, et que de là j'étais
rentré dans les termes ordinaires avec Pontchartrain, qui, à l'exemple de son
père, n'avait pu se dispenser de me combler de remercîments et de
protestations de reconnaissance éternelle. Cette reconnaissance néanmoins
n'avait pas encore été jusqu'alors à ôter ce qui avait été entre nous la
pierre de scandale. Il ne me parlait point des milices de Blaye, ni de ses
officiers gardes-côtes, et moi je ne lui en voulais rien dire, et j'attendais
toujours, C'était à Marly que j'avais vu assez souvent M. du Maine ; je n'avais
pas accoutumé d'aller chez lui qu'aux occasions de compliments de tout le
monde. Marly est fait de façon que chacun voit où on va, surtout aux pavillons
et à la Perspective où M. du Maine avait son appartement fixe. Pontchartrain
était grand fureteur, même des choses les plus indifférentes : il sut ces
visites redoublées ; il en fut d'autant plus surpris que j'avais trop vécu avec
lui pour qu'il ignorât mon sentiment sur les bâtards. Il m'en parla, je
répondis simplement que j'allais quelquefois voir M. du Maine. La réponse
excita encore sa curiosité. Il sut, je n'ai jamais su comment, de quoi il
s'agissait. Il prévint le roi sur ses gardes-côtes, tellement que le règlement
fait et décidé, et les milices de Blaye décidées de tous points appartenir à
la nomination et à l'administration du gouverneur de Blaye, le roi de lui-même
ajouta : « sans préjudice à l'entier effet de l'édit de création des capitaines
gardes-côtes, » moyennant quoi ayant gagné tout ce que je prétendais sur les
milices de Blaye contre les gouverneurs et commandants généraux de Guyenne, je
le perdais en plein contre Pontchartrain et ses capitaines gardes-côtes.
C'était à Versailles où le règlement fut fait, et où j'appris en même temps ce
tour de Pontchartrain. Il est aisé de comprendre à qui a vu ce qui s'était
passé là-dessus, et depuis, à quel point j'en fus indigné.

J'allai trouver La Chapelle, un des premiers commis de Pontchartrain et son
affidé, et à son père qui s'était en dernier lieu mêlé de cette affaire entre
nous, et qui savait ce que j'avais fait pour Pontchartrain avec M. de
Beauvilliers, et le raccommodement de ce duc avec son père. Je contai à La
Chapelle ce qui venait de m'arriver, et tout de suite j'ajoutai que je savais
parfaitement toute la disproportion de crédit et de puissance qu'il y avait
entre un secrétaire d'État et moi, mais que je savais aussi qu'on réussissait
quelquefois dans un objet quand on y postposait toutes choses, et que bien
fermement je sacrifierais tout et ma propre fortune, grandeur, faveur, biens
et tout ce qui pourrait me flatter en ma vie, à la ruine et à la perte
radicale de Pontchartrain, sans que rien me pût jamais détourner d'y
travailler sans cesse, et d'y mettre tout ce qui serait en moi, sans qu'il y
eût considération quelconque qui m'en pût détourner un seul instant, et
qu'avec cette suite et ce travail infatigable, quelquefois on parvenait à
réussir dans un temps ou dans un autre. La Chapelle eut beau chercher à
m'apaiser et des expédients sur la chose, je lui dis que je n'en voulais ouïr
parler de ma vie ; que Pontchartrain jouirait de mes milices en pleine
tranquillité, et moi de l'espérance et du plaisir de travailler de tout mon
esprit et de tout ce qui serait en moi et sans relâche à le perdre et à le
culbuter ; et je sortis de sa chambre, qui était tout en haut chez
Pontchartrain au château. La Chapelle, dans l'effroi de la fureur avec
laquelle je lui avais fait une déclaration si nette, descendit sur-le-champ
chez le chancelier, à qui il conta tout. Il n'y avait pas une demi-heure que
je m'étais renfermé dans ma chambre qu'un valet de chambre du chancelier vint
me prier instamment de sa part de vouloir bien aller sur-le-champ chez lui. Je
m'y rendis.

Je le trouvai qui se promenait seul dans son cabinet fort triste, et l'air
fort en peine. Dès qu'il me vit : « Monsieur, me dit-il, qu'est-ce que La
Chapelle vient de me conter ? cela peut-il être possible ? — Et de quoi s'est-il
avisé, monsieur, répondis-je, de vous l'aller conter ?» Le chancelier me redit
mot pour mot ce que j'avais dit à La Chapelle ; je convins qu'il n'y avait pas
un mot de changé, et j'ajoutai que c'était ma résolution bien ferme et bien
arrêtée dont rien dans le monde ne m'ébranlerait ; que j'étais fâché que La
Chapelle eût été indiscret ; mais que, puisqu'il l'avait été jusqu'à la lui
dire, j'étais trop vrai pour la lui dissimuler. Il n'y eut rien que le
chancelier ne me dît et n'employât pour me toucher. Je lui remis le fait de
Marly, et celui de Fontainebleau, et ce qui s'était passé auparavant entre son
fils et moi qui m'avait publiquement brouillé avec lui et fait cesser de le
voir, et je lui paraphrasai l'ingratitude dont il payait de l'avoir empêché
d'être chassé et remis en selle.

Le chancelier convint de l'infamie, mais toujours cherchant à me toucher sur
lui-même, sur la chancelière, sur la mémoire de sa belle-fille, sur ses
petits-fils ; moi à lui répondre que tout cela n'empêchait pas que son fils ne
fût un monstre également détestable et détesté, et qui m'avait mis au point de
tenter tout pour en avoir justice, et pour le perdre si radicalement qu'il
n'en pût jamais revenir ; que je connaissois en plein l'inégalité infinie des
forces, mais que je savais aussi que, quand on était bien déterminé à ne rien
craindre et à tout tenter, à ne se rebuter ni de la longueur ni des obstacles,
quelquefois les cirons parvenaient à renverser des colosses, et que c'était à
quoi je sacrifierais biens, repos, fortune, sans que nulle considération
quelconque m'en pût ralentir un instant. Je ne voulus tâter d'aucun expédient
dont il me rendit le maître sur l'affaire qui m'irritait. Je lui dis que je me
confessais vaincu, et son fils, avec ses gardes-côtes, maître de mes milices ;
qu'il pouvait jouir en plein de sa victoire, que je n'y mettrais pas le plus
léger obstacle ; mais de les recevoir de sa bonté, de sa grâce, de l'honneur de
sa protection, après me les avoir arrachées en dol et en scélératesse, que
j'aimerais mieux perdre mon gouvernement avec elles, que de lui devoir quoi
que ce fût, parce que tout ce que je lui voulais devoir, et l'en payer
comptant autant qu'il me serait jamais et dans tous les temps possible,
c'était haine mortelle et complète éradication.

Jamais je ne vis homme si profondément touché, ni si totalement confondu. Ce
qu'avait fait son fils, ce que, malgré son forfait, j'avais fait pour lui, et
la scélératesse dont il payait cet extrême service, accablait le père, qui ne
trouvait rien à y opposer. Il me connaissoit jusque dans les moelles. Il
sentait que je tiendrais exactement parole, et que, quel que fût le puissant
établissement de son fils, un ennemi nerveux, implacable, qui se donne pour
tel, qui met le tout pour le tout, et qui est incapable de lâcher prise, est
toujours fort dangereux contre un homme aussi haïssable et aussi
universellement haï qu'il savait qu'était son fils. Il était de tout temps mon
ami le plus intime après le duc de Beauvilliers ; il voyait le roi vieillir ; il
n'ignorait pas à quoi j'en étais avec M. le duc de Berry et ce que je pouvais
auprès de M. le duc d'Orléans par l'amitié d'enfance et les services que je
lui avais rendus en tous genres de la plus extrême importance, et le seul
homme qui, vis-à-vis du roi, de Monseigneur, de M^me^ de Maintenon et de la plus
affreuse cabale, n'avait jamais rougi de lui. Le chancelier en tremblait pour
son fils, et ne savait que dire ni que faire. Un silence assez long succéda à
une conversation si forte. De temps en temps ses yeux tournés sur moi me
parlaient avec honte et tendresse, et nous nous promenions par ce cabinet. Je
lui dis que je le croyais trop juste pour cesser de m'aimer pour avoir été
poignardé par son traître de fils, et d'une façon bien pire que gratuite ; que
je le plaignais bien de l'avoir engendré ; mais que je redoublerais pour lui
d'attachement et de respect, de tendresse, pour lui faire oublier, s'il était
possible, les justes et invariables dispositions qu'il venait de me forcer de
lui montrer. Il m'embrassa ; il me dit que, quand il voudrait ne me plus aimer,
cela ne lui serait pas possible ; que j'étais trop en colère pour me parler
davantage, mais qu'il ne voulait point cesser d'espérer de mon amitié pour
lui, de mes réflexions, du bénéfice du temps. Nous nous embrassâmes encore,
moi sans rien répondre, et nous nous séparâmes ainsi.

J'eus le lendemain la même scène avec la chancelière. Je ne fus avec elle ni
moins franc, ni moins ferme, ni plus mesuré. Le père et la mère connaissoient
également leur fils ; mais la mère, quoique traitée par lui avec moins d'égards
encore que le père, avait pour lui un faible et une tendresse que le père
n'avait pas. Elle ne put néanmoins ne pas convenir du guet-apens, et des
précédents torts de son fils avec moi, et de l'excès de son ingratitude ; mais
elle revenait toujours au pardon et aux expédients. Je me tirai d'avec elle
par tous les respects et les amitiés personnelles, mais sans faiblir le moins
du monde. M^me^ de Saint-Simon eut incontinent son tour ; sa piété, sa douceur,
sa sagesse la rendirent modérée en expressions, mais n'altérèrent point ce
qu'elle se devait à elle-même, et elle ne fit que s'affliger avec eux. Ils me
firent parler par le premier écuyer, qui n'y gagna pas plus qu'eux. Je cessai
de voir Pontchartrain, même de l'approcher et de lui parler en lieux publics,
comme chez le roi et à Marly, et à peine le saluai-je ; lui, d'un embarras le
plus grand du monde sitôt qu'il m'apercevait, et force révérences.

Je redoublai de voir le chancelier et la chancelière ; je demeurai avec eux
tout comme j'y étais devant, ils espéraient par là m'apaiser peu à peu à la
longue ; et les choses en demeurèrent ainsi. Je ne fis pas semblant dans le
monde de cette restriction du règlement ; je remerciai le roi de la justice
qu'il m'avait faite, mais je dis mon avis sur Pontchartrain à M. du Maine, en
le remerciant, qui se montra à moi fort choqué de la réserve sur les
gardes-côtes, et ne connaître pas moins et n'aimer pas mieux Pontchartrain que
moi. La Vrillière, qui savait l'affaire dès son origine, et tout ce qui s'y
était passé, et comment j'avais sauvé Pontchartrain dans le temps même que
j'avais le plus lieu de m'en plaindre, fut indigné de ce dernier trait, et ne
me cacha rien de ce qu'il pensait de son perfide cousin, que d'ailleurs il
n'aimait pas, et dont il était traité avec la hauteur de grand et important
ministre, quoique secrétaire d'État comme lui. La vérité était que les deux
charges étaient fort inégales. On verra dans la suite ce que ce forfait de
Pontchartrain lui coûta.
