# CHAPITRE XVI.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[L'impératrice va de Barcelone à Vienne par l'Italie fort incognito.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plénipotentiaires d'Espagne reçus à Utrecht.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Orry rappelé en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bassesse, caractère et fortune du duc de Bournonville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La paix signée, publiée ; fêtes à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hardie politique de M. et de M^me^ du Maine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bailliage d'Haguenau assuré à M. de Châtillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quarante-huit mille livres d'augmentation de pension à Madame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douze mille livres de pension au duc de Charost.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vingt mille livres de pension assurées à M^me^ de Monasterol.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fiefmarcon lieutenant général de Roussillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lueurs trompeuses sur l'archevêque de Cambrai.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Montgaillard, évêque de Saint-Pons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de L'Aigle ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Sévigné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère et fortune du vieux Clérembault.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la marquise de Mirepoix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse d'Uzes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, fortune et caractère du cardinal de Janson.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beauvais donné à l'abbé de Saint-Aignan, malgré le duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse hardie de Rome sur ses bulles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance et mort du duc d'Alençon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeurs de Cologne et de Bavière voient le roi plusieurs fois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse de Conti, fille du roi, achète l'hôtel de Lorges, à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage d'Aubigny avec M^lle^ de Villandry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars s'excuse de servir, puis va sur le Rhin ; Besons sur la Moselle]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Harcourt, destiné au Rhin, hors d'état de servir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cent mille livres à Villars.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ des généraux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Steinbok et ses troupes prisonniers des Danois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Châteauneuf ambassadeur en Hollande ; Bonac à Constantinople ; du Luc en Suisse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Mornay ; quel, et pourquoi en Portugal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lassai fils envoyé en Prusse, où il ne fut point.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lœwenstein évêque de Tournai.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Jennings, un des amiraux d'Angleterre, avait déjà porté l'impératrice de
Barcelone à Gênes, et on vit le moment que les Catalans s'opposeraient à son
départ à main armée. Elle traversa l'Italie avec peu de suite et fort
incognito, et gagna le plus tôt qu'elle put Inspruck, puis Vienne. Jennings
revint après faire le transport des troupes anglaises qui depuis longtemps ne
sortaient plus de leurs quartiers. Le duc d'Ossone, sûr d'être admis à
Utrecht, y était allé de Paris, et Monteléon d'Angleterre. Orry, qui était
resté à Paris depuis que le roi l'avait fait chasser d'Espagne et avait été
fort près de le faire pendre, y fut rappelé par le crédit de M^me^ des Ursins.
Le roi d'Espagne en désira le consentement du roi, qui ne le voulut jamais
donner, mais qui permit qu'il partît sans son aveu, et il y retourna de la
sorte. Cette souveraineté de M^me^ des Ursins accrochait la paix d'Espagne. On
en verra le détail dans les Pièces^[Voir les Pièces sur la souveraineté
avortée de la princesse des Ursins. (*Note de Saint-Simon*.)] et combien le
roi le trouva mauvais. C'est ce qui fit la fortune du baron de Capres, qu'elle
envoya de sa part à Utrecht.

D'Aubigny y était déjà, qui n'y passait point les antichambres, et que son
petit état faisait mépriser. Elle crut donc qu'un cadet de Bournonville qui
avait de l'esprit, de l'entregent, de l'intrigue, qui portait un nom distingué
dans les Pays-Bas, qui y avait force parents, et qui était un homme à tout
faire pour arriver à plaire et à parvenir, percerait et viendrait à bout de la
chose du monde qu'elle passionnait le plus démesurément. Elle y fut trompée.
Capres se déshonora par une commission si ridicule et si fort au-dessous de
lui, ne put être reçu à rien traiter à Utrecht, et y essuya tous les dégoûts
possibles que sa mission attira à sa personne, Mais pour lui, il réussit à ce
qu'il voulait, qui était de plaire à la distributrice des grâces de toutes les
sortes. M^me^ des Ursins lui sut si bon gré d'avoir fait ce voyage de sa part,
et de tout ce qu'il y avait essuyé pour l'amour d'elle qu'elle ne tarda pas à
l'en récompenser. Il n'avait ni grâces ni aucun bien vaillant ; elle le mit à
son aise et lui fit donner la Toison, bientôt après la grandesse, enfin la
compagnie wallone des gardes du corps du roi d'Espagne. J'ai pressé ces petits
événements afin de n'avoir pas à y revenir. Les Pièces, où tout ce qui regarde
la paix se trouve si bien expliqué, me dispensent d'en rien dire ici en
détail.

Le vendredi saint, 14 avril, Torcy entra sur les huit heures du soir chez M^me^
de Maintenon, menant au roi le chevalier de Beringhen, aujourd'hui premier
écuyer et chevalier de l'ordre, chargé par le maréchal d'Huxelles d'apporter
la nouvelle tant désirée de la signature de la paix, faite enfin le lundi
précédent 10, fort avant dans la nuit, avec l'Angleterre, la Hollande, le
Portugal, et les deux nouveaux rois de Sicile et de Prusse ; et, pour le dire
tout de suite, on eut les ratifications le 14 mai, et le 22 la publication de
la paix se fit dans Paris avec grande solennité^[La paix et la guerre se
publiaient dans l'ancienne monarchie avec des formes solennelles, le prévôt
des marchands et autres officiers municipaux ou royaux allaient avec des
archers et des hérauts d'armes en faire la proclamation dans les divers
quartiers de Paris. On trouve la description d'une de ces solennités dans le
*Journal de l'avocat Barbier*, à la date du 12 février 1749.].

M. et M^me^ du Maine, qui songeaient fort dès lors à se rendre populaires,
vinrent de Sceaux chez le duc de Rohan voir passer la cérémonie, dans la place
Royale, s'y montrer sur [un] balcon, et y jeter de l'argent au peuple ;
libéralité qui n'aurait pas réussi auprès du roi à d'autres. Il y eut, le
soir, beaucoup de feux devant les maisons, et plusieurs furent illuminées. Le
25 mai, on chanta le *Te Deum* à Notre-Dame avec l'assistance ordinaire ; le
soir, grand feu d'artifice à la Grève, qui fut suivi d'un superbe festin que
le duc de Tresmes, gouverneur de Paris, donna à ses dépens à l'hôtel de ville
aux ambassadeurs, et à grand nombre de personnes distinguées de la cour et de
la ville, des deux sexes, et les vingt-quatre violons pendant le repas.

Ce temps sembla celui des grâces ; on ne le négligea pas. Je me suis trompé sur
la mort du duc Mazarin. Son extrémité à son âge l'avait fait croire ; il n'est
mort que vers la fin de cette année-ci. Ainsi, après cette correction, je n'en
parlerai plus. Il avait donné le bailliage d'Haguenau de vingt mille livres de
rente à son fils en mariage. Le peu de cas qu'on était accoutumé depuis
longues années à faire de lui, et l'extrême mépris où la vie honteuse,
scandaleuse, obscure de son fils l'avait fait tomber, avisèrent Voisin de
demander au roi ce bailliage pour Châtillon son gendre, qui a fait depuis une
si grande et si inespérée fortune. Voysin l'obtint pour que Châtillon en jouît
après la mort du duc Mazarin, et qu'il passât après Châtillon à sa postérité
masculine. Le duc de La Meilleraye eut beau crier, la partie n'était pas
égale, mais le public fut étrangement indigné de l'audace et de l'avidité de
ce ministre, qui donna le premier exemple de la violence d'enlever le bien par
pure faveur à des personnes vivantes, en droit et en possession de tout temps,
c'est-à-dire depuis que le roi en avait pu disposer, et cela sans ombre de
droit, de dette ni de prétention quelconque que le pouvoir et le vouloir de
ravir. Il ne fut pas longtemps sans faire passer sur la tête de M^me^ de La
Rochepot sa fille une pension de six mille livres qui lui avaient valu les
voyages du roi en Flandre lorsqu'il y était intendant.

Madame, qui avait peine à fournir à la dépense de son grand état avec quatre
cent mille livres de rente, demanda du secours au roi, qui, avec excuses du
peu, lui donna quarante mille livres d'augmentation.

Le duc de Charost, qui n'avait rien vaillant, et qui était entre son père et
sa mère et ses deux fils, eut en même temps douze mille livres de pension.

Monasterol, ministre depuis fort longtemps de l'électeur de Bavière en France,
où il faisait une dépense en tout prodigieuse, avait une pension du roi de
trente mille livres. Il avait épousé par amour une des plus belles femmes de
Paris, au scandale de tout le monde, qui était veuve d'un vieux La Chétardie,
gouverneur de Thionville, frère du curé de Saint-Sulpice, directeur de M^me^ de
Maintenon après M. de Chartres. Elle n'avait rien, et avait épousé ce
vieillard dont elle eut un fils, bien longtemps depuis ambassadeur en Russie
où il a tant fait parler de lui, et dont il a tant tiré d'honneurs et de biens
de la czarine. Monasterol obtint que, s'il venait à mourir, il demeurerait de
sa pension vingt mille livres de rente à sa femme.

Fiefmarcon, longtemps depuis chevalier de l'ordre en 1724, eut la lieutenance
générale du Roussillon par la mort du vieux Quinçon et la protection des
Noailles.

Il y avait eu depuis quelque temps des lueurs que les amis de l'archevêque de
Cambrai avaient avidement saisies pour se flatter. Personne ne s'était hasardé
de prononcer son nom devant le roi, même lorsque du vivant du Dauphin les gens
de la cour qui servaient en Flandre s'empressaient le plus de lui faire la
leur en passant et repassant, et se détournaient même exprès. Il en avait si
magnifiquement usé pour les troupes et pour leurs officiers de toutes
conditions pendant toute la guerre, et encore à la dernière campagne, que
Maréchal en avait parlé devant le roi plus d'une fois, et presque toutes les
fois le roi y avait pris courtement, mais assez bien. J'en avais averti le duc
de Chevreuse, qui vivait encore, et le duc de Beauvilliers, qui en furent
touchés d'une joie d'autant plus sensible, qu'ils étaient depuis bien
longtemps hors de toute espérance à son égard. Ratabon, évêque d'Ypres, ne
bougeait guère de Paris, et prétendait qu'il y avait une vapeur dans sa
cathédrale qui le faisait évanouir chaque fois qu'il y entrait. C'était un
homme d'esprit, du monde, et qui était si bien avec les jésuites que ce
pouvaient être les cendres de Jansénius, son célèbre prédécesseur, qui
opéraient cet effet sur lui. On lui donna l'évêché de Viviers, et le P.
Tellier, qui était tout à M. de Cambrai, sans oser le montrer, et dont le
crédit croissait sans cesse, fit un tour de force et bombarda cet évéché
d'Ypres pour l'abbé de Laval, grand vicaire de M. de Cambrai, qui l'avait
élevé tout jeune, et l'avait toujours nourri et entretenu généreusement chez
lui, parce qu'il était un peu son parent, et que cette branche très-cadette de
Laval-Montigny avait à peine du pain. Cet abbé de Laval avait extrêmement
profité d'une générosité si bien placée ; il était savant, fort homme de bien,
s'était beaucoup fait aimer. Il n'avait jamais quitté l'archevêque, qu'il
aimait et respectait comme son père, et dont il était chéri de même. Cet
attachement était l'exclusion la plus formelle : aussi personne ne pensait à
rien pour lui lorsque le P. Tellier fit de lui-même ce grand coup qui releva
tout à fait les espérances sur l'archevêque même, et qui ravit M. de
Beauvilliers. On verra que les suites en furent trompeuses. Le pauvre abbé de
Laval mourut à Ypres peu de mois après avoir été sacré. L'école d'où il
sortait était fort opposée à celle de Jansénius, sûrement au moins pour ce
monde ; cette mort précipitée fut-elle un coup de Jansénius ? L'abbé de Laval
fut le dernier évêque d'Ypres de la nomination du roi qui la perdit avec cette
place par l'exécution de la paix.

Un saint et grand évêque mourut en ce temps-ci, Montgaillard, évêque de
Saint-Pons, que ses vertus épiscopales, son grand savoir, une constante
résidence de plus de quarante années, une vie tout apostolique, une patience
humble, courageuse, prudente, invincible avaient singulièrement illustré sous
la persécution des jésuites qui y engagèrent le roi pendant presque tout son
épiscopat.

Je regrettai un de mes voisins de la Ferté, le mari de M^me^ de L'Aigle, dame
d'honneur de M^me^ la Duchesse, tous deux fort des amis de mon père et des
miens. Je n'ai guère connu un couple d'autant d'esprit, de politesse, mieux
instruit de tout et plus capable d'amitié. M. de L'Aigle, accablé
d'infirmités, s'était retiré depuis plusieurs années chez lui à l'Aigle, d'où
il ne sortait plus. C'est un des plus beaux et des plus complets marquisats
qu'il y ait en France, à six lieues de chez moi. Il y mourut à soixante-quinze
ans, tout à lui, n'ayant jamais rien perdu de sa tête ni des agréments de sa
conversation.

Sévigné mourut aussi et sans enfants, retiré depuis quelque temps avec sa
femme dans le faubourg Saint-Jacques, dans une grande piété. Il était fils de
M^me^ de Sévigné, si connue encore par ses lettres. Elle l'avait fort mis dans
le monde et dans la meilleure compagnie. C'était un bon et honnête homme, mais
moins un homme d'esprit que d'après un esprit, qui avait eu des aventures
bizarres, peu mais bien servi, et qui du naturel charmant et abondant de sa
mère et du précieux guindé et pointu de sa sœur, avait fait un mélange un peu
gauche.

M. de Luxembourg perdit sans aucun regret son beau-père Clérembault, qu'on
n'appelait que Clérembault la Perruque, parce qu'il était accusé d'acheter les
siennes sur les quais ; au moins en avaient-elles toute la mine. Il s'appelait
Gillier, était peu de chose, et beaucoup moins encore par son personnel. Il
avait été bien fait et parfaitement beau. On le voyait encore à plus de cent
ans qu'il avait bien comptés, un vieux bellâtre qui, jusqu'à cet âge, et au
delà, venait toutes les semaines ennuyer la cour, où jamais il n'avait été de
rien. Il avait été maître d'hôtel de M^me^ Henriette d'Angleterre, lorsqu'elle
épousa Monsieur. Le maréchal du Plessis n'avait pu refuser à la reine mère
d'être gouverneur de Monsieur. Il était demeuré surintendant de sa maison et
premier gentilhomme de sa chambre. Il mourut, duc et pair de 1665, à la fin de
1675. Le comte du Plessis, son fils, était premier gentilhomme de la chambre
de Monsieur, en survivance. II avait épousé en 1659 Marie-Louise Le Loup de
Bellenave, qui fut dame d'honneur de Madame en survivance de la maréchale du
Plessis, dont un fils unique tué devant Luxembourg à vingt ans, sans alliance,
en mai 1684, par quoi le chevalier du Plessis, frère puîné de son père, devint
duc et pair de Choiseul, en qui cette dignité s'est éteinte. Le comte du
Plessis, son frère aîné, fut tué à la prise d'Arnheim en Hollande, à
trente-huit ans, en 1672, et mourut ainsi devant son père. Sa veuve
s'amouracha de Clérembault qu'elle voyait tous les jours chez Madame, et
l'épousa. C'était un second mariage bien infime en comparaison du premier, et
de la dame d'honneur de Madame avec un de ses maîtres d'hôtel. Cette Madame
n'était plus Henriette d'Angleterre. Elle était morte le 30 juin 1670 ; et
Monsieur était remarié, dès la fin de 1672, à la fille de l'électeur palatin,
à qui la coutume constante de l'Allemagne rendait la mésalliance plus étrange,
car la comtesse du Plessis avait passé de la première Madame à elle. On trouva
donc moyen de faire Clérembault son premier écuyer pour rendre ce mariage
moins insupportable, et on lui fit acheter encore le petit gouvernement de
Toul. Il était riche, sa femme encore plus ; la mort du duc de Choiseul, fils
unique de son premier lit, la mit encore dans une plus grande abondance. L'un
et l'autre avaient quitté Madame. Ils étaient extrêmement avares, et
amassèrent de grands biens, dont la duchesse de Luxembourg leur fille unique,
morte devant sa mère, a fait passer à son fils, le duc de Luxembourg
d'aujourd'hui. M^me^ de Clérembault est morte en 1724 à quatre-vingt-quatre ans.
Elle avait beaucoup d'esprit, et un reste de considération. Elle et son mari
étaient plus avares l'un que l'autre.

La marquise de Mirepoix mourut en même temps assez jeune. Elle était fille
aînée du duc et de la duchesse de La Ferté, et veuve de Mirepoix,
sous-lieutenant des mousquetaires, sans enfants, qui était frère aîné du père
du marquis de Mirepoix, aujourd'hui chevalier de l'ordre, aîné de la maison de
Lévi. M^me^ de Mirepoix tenait assez de choses de sa mère. Elle s'était ruinée,
et vivait assez esseulée dans le couvent de la Conception, à Paris.

La comtesse d'Uzès mourut aussi en couches. Elle était fille du lieutenant de
roi de Condé, qui était brigadier, et veuve d'un financier appelé Hamelin.
C'était une grande femme qui avait été belle et bien faite, qui n'avait pas
quarante ans, à qui M. Chamillart avait voulu du bien, que j'ai fort vue à
l'Étang, où elle se faisait aimer de tout le monde. Elle a laissé trois fils
du comte d'Uzès, frère du duc d'Uzès, qui n'avait rien.

L'État et la religion firent une grande perte en la personne du cardinal de
Janson, évêque, comte de Beauvais, et grand aumônier de France, qui mourut à
Paris, 24 mars de cette année, à quatre-vingt-trois ans, ayant toujours la
tête parfaitement entière. Le roi le regretta beaucoup, le public aussi, et
son diocèse et les pauvres amèrement. Ce sont de ces hommes rares et illustres
qui méritent de s'y arrêter ; et je le ferai d'autant plus volontiers qu'entre
beaucoup d'amis qu'il eut toute sa vie, il l'était très-particulier de mon
père, et fort des miens. Il fut un moment coadjuteur de Digne, puis évêque de
Marseille, où il fut chargé de toutes les affaires de Provence, au grand
regret du comte de Grignan, lieutenant général de la province, comme on le
voit par les lettres de M^me^ de Sévigné. Ces affaires firent connaître sa
capacité aux ministres.

Forbin, son parent éloigné, mais de même nom, mort capitaine des mousquetaires
gris, était dès lors bien avec le roi, et fort ami de Bontems qui le devint de
l'évéque de Marseille, et qui le servit très-bien auprès du roi toute sa vie.
Il y avait déjà sept ou huit ans qu'il gouvernait toutes les affaires de
Provence, lorsqu'il fut envoyé ambassadeur en Pologne en 1674, à l'occasion de
l'élection d'un roi. Son habileté y réunit tous les partis lorsqu'on s'y
attendait le moins. Le fameux Jean Sobieski, grand maréchal et gouverneur
général de la couronne, fut unanimement proclamé. La reconnaissance lui fit
offrir sa nomination au cardinalat à l'évêque de Marseille, qui ne voulut
l'accepter qu'après en avoir obtenu la permission du roi. Peu après son
retour, il fut en 1679 transféré à Beauvais, et renvoyé un an après
ambassadeur en Pologne, et vers divers princes d'Allemagne. En 1630, il eut
l'ordre du Saint-Esprit, et le 13 février 1690, Alexandre VIII, Ottobon, le
fit cardinal. Ce pape, que le duc de Chaulnes avait mis sur le saint-siége,
avait trompé la France. À sa mort nos cardinaux allèrent à Rome. Janson y
contribua beaucoup à l'élection d'Innocent XII, Pignatelli, l'un des plus
sages, des meilleurs et des plus saints papes qui eussent occupé le
saint-siége depuis bien longtemps. Janson demeura à Rome, chargé des affaires
de France, et y termina tous les démêlés qu'elle avait eus sous les deux
derniers pontificats. Après sept années de résidence à Rome, il revint en
France. Deux ans après, la mort d'Innocent XII l'y fit retourner pour le
conclave, avec les autres cardinaux français. Clément XI, Albane, y fut élu,
et Janson demeura encore auprès de lui, chargé des affaires de France,
jusqu'en 1706, qu'il apprit par le même courrier du roi la mort du cardinal de
Coislin, et qu'il était grand aumônier en sa place, avec la permission de
revenir l'exercer. II partit bientôt après de Rome, qu'il ne revit plus.

Le cardinal de Janson était un fort grand homme, bien fait, d'un visage qui,
sans rien de choquant ou de singulier, n'était pourtant pas agréable, et avait
quelque chose de pensif sans beaucoup promettre. Il était plein d'honneur et
de vertu, il avait un grand amour de ses devoirs et de la piété. C'était une
sage et excellente tête, se possédant toujours parfaitement, et qui par là a
réussi en perfection dans toutes ses négociations, et a mieux servi le roi à
Rome qu'aucun autre qui y ait été chargé de ses affaires. Il y était plus
craint et plus considéré que pas un d'eux, parce que, avec une parole lente et
désagréable par l'organe, qui avait un son étranglé, il avait une sagacité qui
ajoutait beaucoup à la finesse de son esprit et à sa justesse, qui était
grande, en sorte qu'il n'a jamais pu être trompé, même à Rome. Il était
consommé dans les affaires par une longue habitude, magnifique en tout et
partout avec beaucoup d'ordre, fort désintéressé, affable aux plus petits,
naturellement obligeant, fort poli, mais avec choix et dignité, quoiqu'il le
fût à tout le monde, et l'homme du monde le plus capable d'amitié, de fidélité
à ses amis et de les bien servir. Il était né pauvre. Son frère aîné et le
père du marquis de L'Aigle, de la mort duquel je viens de parler, avaient
épousé les deux filles du bonhomme La Saladie, qui avait été autrefois fort
estimé et fort avancé à la guerre. La chapelle du château de l'Aigle vaut huit
cents livres de rente fondée au chapelain. Ce fut le premier bénéfice qu'il
eut, et que par reconnaissance il a voulu garder toute sa vie. Il y payait un
chapelain, et faisait donner le reste aux pauvres du lieu depuis qu'il fut
devenu grand seigneur. Étant cardinal et grand aumônier, il se plaisait à
dire, devant tout le monde, à M. et à M^me^ de L'Aigle, qu'il était le grand
aumônier du roi et le leur, et qu'il se faisait honneur de demeurer le leur,
parce qu'alors qu'il n'avait rien il s'était trouvé bien heureux que leur père
lui eût donné de quoi vivre par cette chapelle.

Il avait l'âme et toutes les manières d'un grand seigneur, doux et modeste,
l'esprit d'un grand ministre né pour les affaires, le cœur d'un excellent
évêque, point cardinal, au-dessus de sa dignité, tout français sur nos
libertés et nos maximes du royaume, sur les entreprises de Rome, avec netteté,
inébranlable là-dessus jusqu'à l'éclat, et parfaitement instruit de ces
matières jusqu'à avoir dit plus d'une fois aux ministres romains, et au pape
même, que, quelque flatté qu'il fût de sa pourpre, il se tenait plus honoré de
l'épiscopat que du cardinalat, et que son chapeau ne lui tenait à rien. Cette
fermeté constante et vraie a souvent eu de grands effets. Tout bon courtisan
qu'il était, il fut aussi peu timide au dedans qu'au dehors, et aussi
impénétrable au crédit et aux artifices des jésuites, dont il ne s'émut jamais
et qu'il contint toujours en crainte et en respect, comme on l'a vu. On a vu
aussi combien le roi regretta de ne pouvoir le mettre dans son conseil, et les
excellentes raisons qui l'en détournèrent, et que la France pleurera longtemps
avec des larmes de sang n'avoir pas été suivies après lui.

Quelque accoutumé qu'il fût aux affaires, quelques agréments qu'il trouvât
dans le monde, où il était universellement honoré et où il avait beaucoup
d'amis, parce qu'il en méritait, quelques faveurs, quelques distinctions qu'il
trouvât toujours à la cour, il ne se plaisait nulle part tant que dans son
diocèse, où il était singulièrement respecté, et il se peut dire adoré,
surtout des pauvres de tous les états à qui il faisait de grandes aumônes. Il
aidait et soutenait fort la noblesse ; et tant qu'il a été en France il a
toujours passé plus de sept ou huit mois tous les ans à Beauvais à y visiter
son diocèse, et à y remplir toutes ses fonctions avec beaucoup d'application
et de vigilance. Le roi donna l'archevêché d'Arles à son neveu, l'abbé de
Janson, lors de la translation de M. de Mailly, longtemps depuis cardinal,
d'Arles à Reims. Le cardinal de Janson s'y opposa tant qu'il put. Il dit au
roi qu'il connaissoit son neveu, que c'était un petit génie, fort homme de
bien, mais à qui il ne voudrait pas confier une place de vicaire de village,
et absolument incapable de l'épiscopat ; que, si le roi voulait lui faire du
bien, il lui serait très-obligé et très-aise s'il lui voulait donner une
abbaye de dix-huit ou vingt mille livres de rente, que ce serait de quoi vivre
et prier Dieu en repos, et beaucoup plus qu'il n'en fallait à son neveu. Il
eut beau insister, le roi tint bon. On a longuement vu depuis combien le
cardinal pensait juste. Sa mort arriva dans une funeste époque. Avec la
liberté et la fermeté qu'il avait, et la confiance du roi telle qu'il la
possédait, il eût pu empêcher ce torrent de maux qui la suivirent dans
l'Église, et qui n'épargnèrent pas l'État ; et son funeste successeur n'aurait
pas acheté sa charge, comme il fit enfin du P. Tellier, et par elle n'eût pas
eu les accès dont il fit pour la payer un si pernicieux usage, comme on
l'éprouva bientôt après.

Au bout de quinze jours, le roi donna les deux belles abbayes qu'il avait :
Marchiennes, en Flandre, au cardinal Ottobon ; Corbie, de cinquante mille
livres de rente, au cardinal de Polignac. Il nomma en même temps à Beauvais
l'abbé de Saint-Aignan, qui était encore à Orléans au séminaire. Le duc de
Beauvilliers représenta au roi que, encore qu'il parût que son frère eût de la
piété et de l'application aux choses de son état, il était encore trop jeune
pour être aussi assuré de lui qu'il convenait de l'être pour le faire évêque.
Il n'y eut rien qu'il n'employât pour faire changer le roi là-dessus, avant
que la nomination fût sue. Le roi fut inflexible, loua la délicatesse de M. de
Beauvilliers, s'appuya sur tout le bien qui lui était revenu de son frère,
ajouta que Beauvais ne vaquait pas toujours, et à point, et qu'il voulait bien
lui dire que, s'il était encore d'usage, comme dans les anciens temps, que des
fils de France fussent évêques, il n'aurait rien de mieux à donner à son
second fils que Beauvais. Le pape lui refusa des bulles, parce que l'abbé de
Saint-Aignan avait, par ordre du roi, soutenu dans ses thèses les propositions
de l'assemblée du clergé de 1682.

Ce n'était pas que Rome fût en droit ni même en volonté de ce refus, mais pour
montrer, par cette difficulté faite au frère d'un ministre de cette
distinction, à quoi devaient s'attendre tous les autres, effrayer la cour et
faire perdre ainsi l'habitude de soutenir ces maximes, qui était déjà fort
tombée en désuétude, et qui y tomba après de plus en plus. Il avait été réglé
qu'elles le seraient par tous ceux qui auraient à prendre des degrés, et que
le parlement y tiendrait la main. Cela se fit pendant quelque temps, puis on
s'en relâcha à la française, et sous Alexandre VIII, Ottobon, le clergé sembla
les abandonner, par la lettre honteuse que le roi l'engagea d'écrire à ce pape
pour obtenir des bulles qu'Innocent XI avait refusées, et qu'on sollicitait
depuis quatorze ans. Depuis cette époque ces propositions ne furent plus
soutenues qu'à la dérobée, et par des bouffées de mécontentement de la cour de
Rome, qui sut profiter de tous les avantages qu'on lui laissait prendre pour
les anéantir, et qui a su depuis se saisir de bien d'autres, et se mettre en
beau chemin de réduire la France au point d'ignorance, d'adoration et de
dépendance où elle a réduit l'Italie et les Espagnes. Le refus dura six mois
entiers. Contente alors d'avoir fait un exemple si humiliant et si instructif,
et n'osant aussi trop se commettre, les bulles furent accordées par bonté,
avec le *gratis* ordinaire aux fils et aux frères des ministres. L'abbé de
Saint-Aignan parut en parfait séminariste. Jamais rien de si gauche, de si
plat, de si béat. Je proposai au duc de Beauvilliers de lui donner un maître à
danser, pour lui apprendre au moins à faire la révérence et à entrer dans une
chambre. Il afficha la régularité la plus exacte, et il remit Saint-Germer
près Beauvais, la seule abbaye qu'il eût, pour n'être pas en pluralité de
bénéfices. On la donna à l'abbé Begon, depuis évêque de Toul, parent proche
des Colbert, qui fut choisi pour être le conducteur du jeune prélat, sous le
nom de grand vicaire. M. de Beauvilliers ni le roi ne vécurent pas assez pour
voir combien il y avait eu de sagesse et de raison dans les craintes et les
refus du duc de Beauvilliers de faire son frère évêque si promptement, que ses
désordres éclatants et persévérants firent enfin renfermer dans un monastère
pour le reste de ses jours, presque gardé à vue, et forcément démis de son
évêché pour éviter la dégradation et la déposition juridique.

M^me^ la duchesse de Berry accoucha, sur les quatre heures du matin du dimanche
26 mars, d'un prince qui fut appelé duc d'Alençon. Il vint à sept mois, et la
flatterie fut telle que presque toute la cour se trouva née ou avoir des
enfants à ce terme. La joie en fut courte ; il donna plusieurs alarmes par sa
délicatesse, et il mourut le samedi 25 avril à minuit. Le roi nomma le duc de
Saint-Aignan et le marquis de Pompadour pour accompagner la corps à
Saint-Denis. Il partit de Versailles le lundi 27 avril après dîner, avec les
gardes, les pages, et les carrosses de M. le duc de Berry ; l'évêque de Séez
portant le cœur, eut pour cette raison la première place, et M. de
Saint-Aignan la seconde, au derrière du carrosse, comme duc ; M. et M^me^ de
Pompadour au devant, elle comme gouvernante ; et le petit corps posé entre eux.
Lorsqu'ils eurent passé les cours, et un peu avancé dans l'avenue, M. de
Saint-Aignan força par politesse M^me^ de Pompadour de changer de place avec
lui. De Saint-Denis ils furent porter le cœur au Val-de-Grâce. M. [le duc] et
M^me^ la duchesse de Berry furent extrêmement touchés.

L'électeur de Bavière qui était toujours à Suresne, et qui s'y amusait à
chasser dans la forêt de Saint-Germain et ailleurs, à des retours de chasse
chez lui, à un gros jeu, et à donner des fêtes champêtres à l'occasion de la
paix, qui n'était pourtant pas encore bien agréable pour lui, dîna le 21 avril
chez d'Antin, à Versailles, vit le roi après dans son cabinet par les
derrières, y fut peu, le suivit à la volerie, et s'en retourna le soir à
Suresne. L'électeur de Cologne vit le roi le lendemain de la même façon, et
fut longtemps avec lui. Huit ou dix jours après, le roi étant à Marly et
courant le cerf, l'électeur de Bavière se trouva à la chasse, et descendit
après à Marly, chez d'Antin. Il fut jouer au salon où M. le duc de Berry
l'attendit ; il revint souper chez d'Antin, puis jouer au salon jusqu'à quatre
heures du matin, et s'en alla à Suresne. Deux jours après, l'électeur de
Cologne vint l'après-dînée à Marly, vit le roi dans son cabinet, et prit congé
de lui. Le lendemain, l'électeur de Bavière se trouva comme l'autre fois à la
chasse du roi, joua au retour dans le salon avec Madame et M^me^ la duchesse de
Berry et force dames, soupa chez d'Antin, et retourna au salon après. Le roi
fit pour lui une chose singulière ; il vint voir jouer, et jeta de l'argent à
l'électeur pour être des réjouissances. Il n'y fut pas longtemps, mais cela
fut fort marqué. Le jeu se poussa assez loin, après lequel l'électeur regagna
Suresne. Quelques jours après il revint encore à la chasse, soupa chez
d'Antin, et joua dans le salon avant et après souper. Il se trouva bientôt
après à une autre chasse. Le roi se promena après dans un jardin, où
l'électeur le vint joindre aussitôt au mail ; ils y virent jouer, et la
promenade continua ensuite, l'électeur à pied avec les courtisans, et le roi
dans son petit chariot qui lui en fit une civilité. Après la promenade,
l'électeur joua dans le salon à l'ordinaire avant et après le souper que
d'Antin lui donna. Il revint encore après faire une autre chasse et jouer dans
le salon, et revint aussitôt après voir aller les dames à la roulette, qui est
un divertissement qu'il ne connaissoit point ; mais ces dernières fois il ne
vit le roi qu'à la chasse. Il ne parut plus que pour prendre congé du roi à
Versailles, qu'il vit peu de temps dans son cabinet, pour s'en aller à
Compiègne. Ce fut en ce temps-ci que M^me^ la princesse de Conti, fille du roi,
acheta à vie l'hôtel de Lorges du duc de Lorges, qui vendait tout d'un côté,
et bâtissait et dépensait tant qu'il pouvait de l'autre. Cette acquisition, à
la suite de celle du comte de Toulouse et de d'Antin, augmenta la surprise. Le
roi en aurait été si choqué dans d'autres temps qu'ils n'auraient osé le
hasarder ; mais il commençait à être si dégoûté de tout, par les malheurs de sa
famille, qu'il ne prenait presque plus de part à rien que celle qu'on
l'engageait à prendre. Ces précautions d'établissements à Paris de gens qui ne
pouvaient découcher de la cour, excepté d'Antin, et encore celui-là avec
mesure, permission et prétexte, donnèrent fort à penser sur la santé du roi,
de la décadence de laquelle on ne s'apercevait pourtant pas encore au dehors
de son plus secret intérieur. Quelque temps après M^me^ la princesse de Conti
acheva d'acquérir cette maison en propriété.

L'ombre de M^me^ de Maintenon qui couvrait et avait été si utile à d'Aubigny,
son prétendu cousin, et à l'archevêque de Rouen, son oncle, fit son mariage
avec M^lle^ de Villandry, riche héritière, et dans son voisinage.

L'opiniâtreté de l'empereur, qui retint l'empire dans ses intérêts, fit porter
toutes nos forces sur le Rhin et sur la Moselle. Villars fut destiné à la
Moselle, et Harcourt pour le Rhin. Bientôt après Villars s'excusa sur sa
blessure, et voulut aller à Baréges ; Besons lui fut substitué, et le 12 et le
15 mai furent fixés pour le départ des généraux en chef des deux armées ; mais
une nouvelle attaque d'apoplexie mit le maréchal d'Harcourt hors d'état de
servir, et il abdiqua de lui-même. Cela changea le voyage de Baréges ; le
maréchal de Villars accepta l'armée du Rhin. Le roi lui donna cent mille
francs pour refaire son équipage dont il s'était défait, comptant ne point
servir. Il partit aussitôt après, Besons aussi.

On apprit que Steinbok n'avait pu se soutenir davantage au milieu de tant
d'ennemis, dans des pays contraires, éloignés de la Suède, où il n'avait pu
repasser. Son armée était réduite à huit ou dix mille hommes, enfermée et
affamée de toutes parts, en sorte qu'il fut réduit à se rendre prisonnier de
guerre avec elle, moyennant passage en sûreté dans le pays de Schonen, en
payant leur rançon, que le roi de Danemark promit, et eux de ne point porter
les armes d'un an.

Le roi choisit pour l'ambassade d'Hollande Châteauneuf-Castaignières,
conseiller au parlement, qui s'était fort bien acquitté du même emploi en
Portugal et à Constantinople, et dont on s'était servi dans un intervalle en
Espagne sans caractère. Bonac, qui y était avec caractère d'envoyé, et qui en
revenait parce que M. de Brancas y allait ambassadeur, fut nommé à l'ambassade
de Constantinople ; le comte du Luc à celle de Suisse ; et l'abbé de Mornay à
celle de Portugal. Il était fils de M. et M^me^ de Montchevreuil, et néanmoins
il n'avait jamais pu être évêque. Il était fort bien fait, et avait du mérite,
de l'esprit, du monde, du savoir ; mais le roi, qui s'était persuadé qu'il
avait fait plus d'usage de ses talents corporels que des autres, n'avait
jamais pu en revenir. Il n'était plus fort jeune ; le roi crut le désembourber
par les emplois étrangers, où en effet il réussit fort bien. Lassai fils fut
destiné pour la Prusse. Il n'y alla point ; on verra qu'il fit mieux.

Le comte de Lœwenstein, avec un fort beau visage et bien fait, fut plus
heureux avec moins de contrainte ; mais il était Allemand et frère et de M^me^ de
Dangeau, le même qu'on a vu naguère député du chapitre de Strasbourg au roi,
pour l'adoucissement des preuves. Il n'avait aucuns ordres. Il reçut en ce
temps-ci les bulles de l'évêché de Tournai, que M. de Beauvau venait de
quitter pour n'être point sous une domination étrangère ; et, avec Tournai, il
eut permission du pape de retenir le grand doyenné de Strasbourg, et ses
canonicats de Strasbourg et de Cologne, outre les deux abbayes qu'il avait en
France.
