# NOTE III. MADAME LA COMTESSE ET VARDES.

L'aventure de Vardes et de M^me^ la Comtesse a été racontée par M^me^ de La
Fayette^[*Histoire de M^me^ Henriette*, coll. Petitot, t. LXIV, p. 410.] et par
M^me^ de Motteville^[*Mémoires de M^me^ de Motteville*, coll. Petitot, t. XLI, p.
180, 228.]. M. Amédée Renée, dans ses *Nièces de Mazarin, *ouvrage où il a su
rendre la science agréable et piquante, a rappelé ces intrigues qui causèrent
une véritable révolution a la cour de Louis XIV, en faisant bannir deux
personnages renommés par leur élégance, leur esprit et leurs brillantes
aventures. Le comte de Guiche^[Armand de Grammont, comte de Guiche, né en
1637, mort en 1673.] et Vardes^[François-René du Bec-Crespin, marquis de
Vardes, mort en 1688.] ne se relevèrent pas de cette disgrâce. On peut ajouter
aux documents relatifs à ces intrigues le récit qu'en a tracé Olivier
d'Ormesson^[*Journal*, II^e partie, fol. 97.] : « M. de Bar nous dit une
intrigue découverte à la cour, et comme je l'ai sue aussi d'autres personnes
et qu'elle peut avoir des suites, je la veux écrire tout entière, comme je
l'ai apprise. Il y a quelques années que l'intelligence de Madame avec M. le
comte de Guiche fit un grand éclat^[2. Ces événements sont de la fin de
l'année 1662, d'après les *Mémoires de M^me^ de Motteville*.]. M. le comte de
Guiche fut envoyé en Lorraine, après l'accommodement de Lorraine, et il fit
ensuite le voyage de Pologne. M. de Vardes fut commis pour retirer les lettres
des mains de M^lle^ de Montalais, et étoit le confident entre les deux ; mais il
ne rendit pas toutes les lettres, et il en retint deux qu'il mit entre les
mains de M^me^ la Comtesse pour s'en servir contre Madame en cas de besoin.

« Dans ce même temps les amours de M^lle^ de La Vallière et du roi commençoient,
et M^me^ la Comtesse vouloit les rompre. Elle prit une enveloppe d'un paquet du
roi d'Espagne à la reine, et concerta une lettre avec Vardes comme du roi
d'Espagne à la reine, qui lui donnoit avis des amours de M^lle^ de La Valliere
et du roi, et ils la firent traduire en espagnol par le comte de Guiche, la
firent écrire ^[2. Ces événements sont de la fin de l'année 1662, d'après les
*Mémoires de M^me^ de Motteville*.]par le beau-frère de Gourville, et
l'envoyèrent à Gourville en Flandre afin qu'il l'envoyât par un courrier.

« Cette lettre fut adressée à la señora Molina, Espagnole, pour la rendre à la
reine^[2. Ces événements sont de la fin de l'année 1662, d'après les *Mémoires
de M^me^ de Motteville*.]. Elle la donna au roi qui jugea que c'était une lettre
supposée, mais ne put découvrir d'où elle venoit, et l'on prétend qu'il
soupçonna M^me^ de Navailles^[Gouvernante des filles d'honneur de la reine. Voy.
las *Mémoires de M^me^ de Motteville*.], et que c'est la véritable cause de sa
disgrâce. Depuis, M. de Vardes s'étant brouillé avec Madame pour avoir dit au
fils de M. le comte d'Harcourt qu'il devoit s'adresser à Madame sans s'amuser
aux suivantes, le roi l'a envoyé, à la prière de Madame, à
Aigues-Mortes^[Vardes était gouverneur d'Aigues-Mortes depuis 1660.], sans lui
vouloir cependant de mal, disant qu'il serait son solliciteur d'affaires.

« M^me^ la Comtesse, ennuyée de ce long exil, a fait prier Madame de s'adoucir,
et pour l'y obliger lui a fait dire qu'elle avoit des lettres et de quoi lui
donner de la peine. Madame s'en étant irritée, et sachant par le comte de
Guiche l'histoire de la lettre, elle l'a dite au roi. Ce fut dans la tribune
le jour du ballet qu'elle en fit sortir M^me^ la Comtesse ; et le roi l'ayant
pressée de faire quelque civilité à M^me^ la Comtesse et lui disant qu'elle la
devoit ménager ayant des lettres, sur cela Madame lui dit la lettre
espagnole^[Ce dénoûment d'une intrigue qui remontait à l'année 1661 se place
au mois de mars 1665.].

« Le comte de Guiche mandé aussitôt par le roi, après avoir obtenu son pardon,
lui a dit toute l'intrigue et a fort chargé Vardes, et le roi a pris par écrit
sa déclaration et la lui a fait signer. L'on dit que le comte de Guiche a
découvert encore d'autres intrigues sur l'affaire de Dunkerque, et qu'il avoit
conseillé à Madame de s'y retirer avec Monsieur, et que, soutenue du roi
d'Angleterre, elle se feroit considérer, et l'on parle que ces lettres ont été
rendues au roi, par lesquelles il mandoit à Madame : *Votre timide beau-frère
n'est qu'un fanfaron et un avare. Quand une fois vous serez dans Dunkerque,
nous lui ferons faire, le bâton haut*, *tout ce que nous voudrons*. Le roi a
envoyé un exempt à Vardes avec des gardes pour l'arrêter prisonnier et le
conduire dans la citadelle de Montpellier et lui ordonner de se défaire de sa
charge. M. le maréchal de Grammont a eu de longues conférences avec le roi, et
l'on dit qu'il a obtenu le pardon pour son fils ; mais néanmoins que c'est un
homme dont la fortune est perdue. »
