# CHAPITRE V.

1712

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Obsèques pontificales à Rome pour le Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Époque et date de leur cessation à Rome et à Paris pour les papes et pour nos rois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étrange pensée de l'archevêque de Reims sur le duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Pourquoi [il était] mal avec les Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras du P. La Rue qui surprend étrangement le roi du changement de confesseur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Appareil funèbre chez la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétentions des évêques refusées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Règles de ces choses.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Carreau et goupillon, à qui donnés et par qui présentés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Annonce à haute voix ; pour qui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Garde par les dames, et quelle.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Première garde ; comment réglée par le roi entre les duchesses et la maison de Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Eau bénite de peu du sang royal et du comte de Toulouse, et point d'autres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le corps du Dauphin porté sans cérémonie près de celui de la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Transport en cérémonie des deux cœurs au Val-de-Grâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mgr le duc de Bretagne Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Madame entre les soirs dans le cabinet du roi après le souper.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Orléans, seul de tous les princes, donne en cérémonie l'eau bénite au Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Convoi des deux corps à Saint-Denis en cérémonie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du roi à Versailles, où il voit en passant la foule des mantes et des manteaux, qui vont après chez tout le sang royal sans ordre et pour la première fois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Privance de la duchesse du Lude.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi voit à la fois tous les ministres étrangers en manteaux ; reçoit les harangues des autres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extrémité des deux jeunes fils de France, qui sont nommés sans cérémonie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du petit Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'aujourd'hui comment sauvé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le corps et le cœur du petit Dauphin portés sans cérémonie près de ceux de M. [le Dauphin] et de M^me^ la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M. le duc d'Anjou, aujourd'hui roi, succède au titre et au rang de Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douleur de M. le duc de Berry, et en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Singularité des obsèques jusqu'à Saint-Denis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Deuil aussi singulier que ces obsèques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État du duc de Beauvilliers et le mien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cassette du Dauphin qui me met en grand péril, dont l'adresse du duc de Beauvilliers me sauve.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La consternation fut vraie et générale. Elle pénétra les terres et les cours
étrangères. Tandis que les peuples pleuraient celui qui ne pensait qu'à leur
soulagement, et toute la France un prince qui ne voulait régner que pour la
rendre heureuse et florissante, les souverains de l'Europe pleurèrent
publiquement celui qu'ils regardaient déjà comme leur exemple, et que ses
vertus allaient rendre leur arbitre, et le modérateur paisible et révéré des
nations. Le pape en fut si touché qu'il résolut de lui-même, et sans aucune
sorte d'office, de passer par-dessus toutes les règles et les formalités de sa
cour, et il en fut unanimement applaudi. Il tint exprès un consistoire, il y
déplora la perte infinie que faisait l'Église et toute la chrétienté ; il fit
un éloge complet du prince qui causait leurs justes regrets et ceux de toute
l'Europe. Il y déclara enfin que, passant, en faveur de ses extraordinaires
vertus et de la douleur publique ; par-dessus toute coutume, il en ferait
lui-même dans sa chapelle les obsèques publiques et solennelles. Il en indiqua
tout de suite le jour ; le sacré collége et toute la cour romaine y assista, et
tous applaudirent à un honneur si insolite. Il avait toujours été rendu
réciproquement aux papes en France et à nos rois à Rome, mais non à leurs
enfants, jusqu'à la mort d'Henri III.

Sixte V, qui avait ouvert les yeux au célèbre duc de Nevers qui l'était allé
consulter sur la Ligue, et qui lui-même ne l'avait favorisée que le moins
qu'il avait pu, qui loua publiquement Henri III de s'être défait du duc de
Guise, devint furieux deux jours après, lorsqu'il apprit que le cardinal de
Guise avait eu le même sort. Il excommunia Henri III, et quoi que ce prince
pût faire dans le peu de temps que les Guise le laissèrent vivre depuis, il
demeura excommunié même après sa mort, quoique, dans le court espace qu'il
vécut après avoir été frappé, il eût fait tout ce qui lui fut possible pour
mourir en bon chrétien, qu'il eût été réconcilié à l'Église, et qu'il eût reçu
tous les sacrements. Tout ce que la reine sa veuve fit de démarches à Rome par
le célèbre d'Ossat depuis cardinal, toute l'adresse, l'éloquence, la force des
raisons et des offices qu'il y employa, toute la considération personnelle que
ce grand'homme s'y était acquise, furent inutiles pour obtenir les obsèques
accoutumées pour nos rois. En revanche, on cessa en France de les faire pour
les papes, et réciproquement il n'y en a pas eu depuis. C'est ce qui ajouta
beaucoup à celles que Clément XI, et de lui-même, voulut faire pour ce sublime
Dauphin, et auxquelles tout Rome applaudit contre ses plus opiniâtres maximes,
qui la rendent si politiquement invariable pour tout ce qui est du cérémonial.
De douloureuses choses me ramènent sur mes pas. La Dauphine mourut comme je
l'ai dit, à Versailles, le vendredi 12 février, entre huit et neuf heures du
soir. J'étais retiré dans ma chambre, pénétré de cette perte ; l'archevêque de
Reims, qui entrait chez moi à toute heure, y arriva et me trouva seul. Il
était affligé, comme il n'était personne qui pût s'en défendre, il l'était de
plus de la perte de la charge de dame d'atours qu'avait la comtesse de Mailly,
sa belle-sœur, avec laquelle il était intimement de tout temps. Il savait par
elle l'aventure de la tabatière. Le roi ne faisait presque que de partir, et
il s'était trouvé dans la chambre de la pauvre princesse, tout pendant que le
roi y avait demeuré, et il y était longtemps auparavant. Il me conta d'entrée
que le duc de Noailles, qui était en quartier de capitaine des gardes, y était
venu avant le roi, qu'il lui avait vu un air embarrassé, le regard curieux,
une décision fort nette et trop sereine que cela ne pouvait aller loin, un
examen attentif et quelque chose de fort composé dans toute sa personne ; qu'il
était demeuré assez longtemps, et s'en était allé pour y revenir fort peu
après avec le roi, où, à travers son embarras qui subsistait, le contentement
perçait ; enfin il m'en parla comme lui en attribuant tout le malheur, et me le
dit nettement.

Il faut remarquer que tous ces Mailly ne pouvaient souffrir les Noailles ; la
jalousie les rongeait de la préférence qu'ils avaient sur eux chez M^me^ de
Maintenon, et leur manie était de trouver fort mauvais que la comtesse de
Mailly, fille de son cousin germain, n'en eût pas été traitée en parfaite
égalité de fortune, comme la fille unique de son propre frère. À cette
émulation qui formait leur haine, l'archevêque en joignait une particulière.
Avant son épiscopat, il avait été député du second ordre à une assemblée du
clergé. Il voulait parvenir, et il s'était livré aux jésuites. Il arriva une
affaire où il s'opposa fièrement au cardinal de Noailles, qui présidait à
l'assemblée, et qui était alors dans sa grande faveur. Surpris de se voir
résister en face par un abbé, il voulut s'expliquer, et lui faire honnêtement
entendre raison. L'abbé n'en poussa que plus vertement sa pointe, et même avec
peu de mesure. Alors le cardinal piqué le malmena de façon que l'autre ne le
lui pardonna jamais. Lui-même autrefois m'avait conté la querelle, et souvent
depuis témoigné qu'il ne l'oublierait jamais. Je l'en fis souvenir alors pour
le rendre suspect à lui-même ; mais, voyant qu'il s'animait de plus en plus à
me vouloir persuader, je lui dis que personne ne le pouvait jamais être que le
duc de Noailles pût être capable d'une horreur aussi abominable ; aussi peu
qu'il eût aucun intérêt en la mort de la Dauphine, lui qui toute sa vie en
avait été si bien traité ; qui avait trois sœurs, dames du palais, ses
favorites ; qui avait tant d'intérêt en la vie de M^me^ de Maintenon qui, à son
âge, soutiendrait difficilement cette perte ; enfin, outre ces raisons
démonstratives, toutes celles dont je pus m'aviser. Je n'y gagnai rien ; la
cause du rappel du duc de Noailles commençait à percer. Il me soutint qu'il
voulait gouverner le Dauphin sans partage, à qui il ne pouvait proposer une
maîtresse, comme si en [ce] genre d'affaires, et de confiance les ducs de
Beauvilliers et de Chevreuse n'eussent pas été des obstacles plus fâcheux que
la Dauphine. J'eus beau dire, l'archevêque demeura ferme sur la tabatière,
dont l'événement est en effet demeuré inintelligible. Je l'exhortai du moins à
condamner au plus profond silence, et le plus sans réserve, une si horrible
pensée ; et en effet il l'y contint. Mais il est mort plusieurs années depuis
dans sa persuasion, qui ne put me faire aucune impression. Ceux qui surent à
la fin l'histoire de la boîte, en assez grand nombre, ne furent pas plus
susceptibles que moi de ce soupçon, et personne ne s'avisa de jeter rien sur
le duc de Noailles. Pour moi, je le crus si peu que notre liaison demeura la
même. Quelque intime qu'elle ait été jusqu'à la mort du roi, je ne sais
comment il est arrivé que nous ne nous sommes jamais parlé de cette fatale
tabatière.

Dans le moment que le P. La Rue sortit de chez la Dauphine, instruit de son
intention, il fut au cabinet du roi, à qui il fit dire qu'il avait à lui
parler au moment même. Le roi le fit entrer. II vainquit son embarras comme il
put, et apprit au roi ce qui l'amenait. On ne peut jamais être plus frappé que
le roi le fut. Mille idées fâcheuses lui entrèrent dans la tête. J'ignore si
les scrupules y trouvèrent leur place ; ils devaient être grands. L'extrémité
retint l'indignation, mais laissa cours au dépit. La Rue se servit
avantageusement de ce qu'il n'y avait pas un moment à perdre pour abréger une
si fâcheuse conversation.

Le samedi 13, le corps de la Dauphine fut laissé dans son lit à visage
découvert, ouvert le même jour, à onze heures du soir, toute la Faculté
présente, la dame d'honneur et la dame d'atours ; et le dimanche 14, mis dans
le cercueil sur une estrade de trois marches, porté le lendemain, lundi 15,
dans son grand cabinet de même, où il y avait des autels où les matins on
disait continuellement des messes. Quatre évêques assis, en rochet et camail,
à la ruelle droite, se relevaient comme les dames, avertis par les agents du
clergé. Ils prétendirent des chaises à dos, le carreau et le goupillon. Ils
furent refusés des deux premiers, ils n'eurent que des siéges ployants et
point de carreaux. Ils mirent tant qu'ils attrapèrent le goupillon.

Pour entendre ce cérémonial que je n'ai pas eu lieu encore d'expliquer, on ne
doit avoir en présence du corps de ces princes que ce qu'on aurait devant eux
vivants. On y est assis à l'église sur des ployants, et cela décide pour
s'asseoir et pour l'espèce du siége ; de carreaux, personne n'en a devant eux à
l'église que le sang royal, les bâtards, les ducs et duchesses, et ceux et
celles qui ont le rang de prince étranger ou le tabouret de grâce. Aussi n'y
a-t-il que ces personnes-là qui venant jeter de l'eau bénite en cérémonie, ou
chacun à part, sous manteau, les hérauts, qui sont avec leurs cottes d'armes
et leurs caducées au coin du pied du cercueil, présentent un carreau qu'ils
tiennent relevé auprès d'eux pour faire leur courte prière, après avoir donné
l'eau bénite, et quand on se lève les hérauts ôtent le carreau. Le goupillon
est présenté par les hérauts aux mêmes personnes, à qui ils donnent le
carreau, qui le leur rendent après avoir donné l'eau bénite ; ils présentent
aussi le goupillon aux officiers de la couronne et à leurs femmes, et pour les
charges uniquement aux premiers gentilshommes de la chambre du roi qui ne
seraient pas ducs, et à leurs femmes, à la dame d'honneur si elle n'était pas
duchesse, à la dame d'atours et au chevalier d'honneur et à sa femme qui tous
se mettent à genoux sans carreau pour faire leur courte prière. Toutes autres
personnes, hommes et femmes, quelles qu'elles soient, même en mante et en
manteau, prennent elles-mêmes le goupillon dans le bénitier et l'y remettent
après avoir jeté de l'eau bénite, sans que les hérauts fassent le moindre
mouvement. Ils sont avertis de tous ceux et celles qui doivent avoir un
carreau par la proclamation de leurs noms que l'huissier fait de la porte à
fort haute voix, à mesure qu'il en voit entrer, et n'en annonce aucun autre.
Au sang royal, c'est l'aumônier de garde en rochet qui présente le goupillon
et le reprend. Six dames en mante [sont] assises vis-à-vis des évêques, qui se
relèvent toutes ensemble par six autres tout le jour, averties chacune de sa
garde et de son heure, de la part du roi, par un billet du grand maître des
cérémonies ; de ces six dames, à chaque garde deux duchesses ou princesses,
alternativement, qui trouvent deux carreaux devant leurs siéges aux deux
premières places (les autres dames n'en ont point) ; deux dames du palais non
duchesses qui s'accordent entre elles ; et deux dames aux deux autres places
qui soient de qualité à avoir mangé avec la princesse, c'est-à-dire avec la
reine, et à avoir entrée dans son carrosse. Les femmes des maréchaux de France
qui ne sont point ducs roulent avec celles-ci, et ont la première des deux
places. S'il y avait d'autres officiers de la couronne non ducs, il en serait
de même de leurs femmes.

Le roi nomma lui-même les deux titrées de la première garde. Il s'était fait
un point de politique d'entretenir les disputes entre les ducs et les princes
étrangers, c'est-à-dire lorrains ; car, encore qu'il ait donné le même rang à
MM&#8203;. de Bouillon et de Rohan, il n'a jamais souffert que ceux-là soient entrés
en aucune compétence avec les ducs, ni avec la maison de Lorraine. Il crut
donc faire merveille de prendre les deux plus anciennes duchesses qui se
trouvassent à la cour, et sous ce prétexte, la duchesse d'Elbœuf, veuve du
second duc et pair et de l'aîné de la maison de Lorraine en France, et la
duchesse de Sully, et de tenir ainsi sa balance égale, donnant aux ducs M^me^
d'Elbœuf pour duchesse, et si bien pour telle qu'il la doublait d'une autre
duchesse ; aux Lorrains, que l'aînée de leur maison avait gardé la première, en
conséquence^[Cette phrase pourrait paraître obscure ; Saint-Simon a voulu dire
que le roi déclara aux Lorrains que l'aînée de leur maison avait gardé la
première, en conséquence de son titre d'aînée.]. Pourtant elles furent
relevées par deux princesses, M^me^ de Lambesc et sa tante M^lle^ d'Armagnac, qui
ne le trouvèrent pas trop bon, parce que cela marquait que les duchesses
avaient eu la première garde. Je continuerai les cérémonies de suite jusqu'au
départ pour Saint-Denis, tant pour n'y plus revenir que pour d'autres raisons
qui se verront dans la suite.

Le mercredi 17, Madame, accompagnée de M. le duc d'Orléans, de M^me^ la
princesse de Conti et de ses deux filles, et de M. le comte de Toulouse, tous
en mantes et en grands manteaux, ainsi que leur suite, alla donner de l'eau
bénite. Elle fut reçue par le chevalier d'honneur à la tête de la maison de
M^me^ la Dauphine, au bout de la dernière pièce tendue de noir, et [qui] l'y
conduisit. La dame d'honneur ne traversa point dans la même pièce en la
recevant et la conduisant, et s'arrêta à la porte intérieure. Il n'y eut d'eau
bénite en cérémonie que du sang royal, contre tout usage jusqu'alors.

Le vendredi matin 19, le corps de Mgr le Dauphin fut ouvert, un peu plus de
vingt-quatre heures après sa mort, en présence de toute la Faculté, de
quelques menins et du duc d'Aumont, nommé comme duc par le roi. Son cœur fut
porté tout de suite à Versailles auprès de celui de M^me^ la Dauphine. Ce même
jour, entre cinq et six [heures], les deux cœurs furent portés au Val-de-Grâce
à Paris. Chamillart, évêque de Senlis, premier aumônier de M^me^ la Dauphine,
ayant un pouvoir du cardinal de Janson, grand aumônier, était dans le premier
carrosse à la droite au fond, portant les deux cœurs ; M^me^ la Princesse au fond
à sa gauche ; M^me^ de Vendôme, sa fille, et M^lle^ de Conti au devant ; la duchesse
du Lude à une portière, le duc du Maine à l'autre. Le duc d'Aumont, comme
premier gentilhomme de la chambre, suivait à la première place du fond d'un
carrosse de Mgr le Dauphin, accompagné de quelques menins. Suivait le carrosse
du corps de M^me^ la Dauphine, rempli de ses dames du palais, dont deux étaient
restées à la garde du corps. Ce cortége arriva après minuit au Val-de-Grâce,
tout y fut fini avant deux heures ; [il] revint après sans cérémonie, et
demeura à Paris qui voulut. Dès que ce convoi fut parti de Versailles, le
corps de Mgr le Dauphin, porté de Marly sans cérémonie, fut placé à la droite
de celui de M^me^ la Dauphine sur la même estrade, qui fut élargie. Le samedi
20, le roi manda à la duchesse de Ventadour qu'il voulait que désormais Mgr le
duc de Bretagne prît le nom et le rang de Dauphin ; et ce même soir il fit
entrer Madame dans son cabinet, après son souper, avec les princes et
princesses qui avaient coutume d'y entrer, jusqu'au coucher du roi, et elle y
est depuis entrée tous les soirs. Le lundi 22 février, M. le duc d'Orléans
alla donner l'eau bénite au corps de Mgr le Dauphin. II y fut reçu et conduit,
comme l'avait été Madame, par le duc d'Aumont, comme premier gentilhomme de la
chambre, à la tête des menins, qui tour à tour gardaient le corps de Mgr le
Dauphin.

Le mardi 23 février, les deux corps furent portés de Versailles à Saint-Denis
sur un même chariot. Le roi nomma M. le duc d'Orléans pour accompagner le
corps de Mgr le Dauphin, et quatre princesses pour celui de M^me^ la Dauphine,
qui furent M^me^ la Duchesse, M^me^ de Vendôme, et M^lle^s de Conti et de La
Roche-sur-Yon. À la descente des corps, le duc d'Aumont, comme premier
gentilhomme de la chambre, portait la couronne de Mgr le Dauphin ; Dangeau,
chevalier d'honneur, celle de M^me^ la Dauphine ; Souvré, maître de la garde-robe
du roi, le collier de l'ordre du Saint-Esprit. Dans la marche, qui commença
sur les six heures du soir, des aumôniers en rochet et à cheval soutenaient
les coins des poêles ; deux du roi, deux de M^me^ la Dauphine ; de son côté
étaient à cheval le chevalier d'honneur et le premier écuyer ; trois carrosses
précédaient. Dans le second était au fond M. le duc d'Orléans avec le duc
d'Aumont ; d'Antin sur le devant avec Souvré, comme maître de la garde-robe ;
Matignon à une portière, comme menin ; le capitaine des gardes de M. le duc
d'Orléans à l'autre ; dans le troisième et le plus proche du chariot, quatre
évêques en rochet et camail, un aumônier du roi en quartier en rochet, et le
curé de Versailles en étole. Trois carrosses derrière : les quatre princesses
dans le premier, avec la duchesse du Lude, qui était un carrosse du roi ; un de
M^me^ la Dauphine, rempli de ses dames ; et celui de M^me^ la Duchesse après, où
étaient les dames d'honneur des princesses. Le convoi commença à entrer à
Paris par la porte Saint-Honoré à deux heures après minuit, sortit de la porte
Saint-Denis à quatre heures du matin, et arriva entre sept et huit heures du
matin à Saint-Denis. Il y eut un grand ordre dans Paris, et aucun embarras. Le
samedi 27 février, le roi revint de Marly à Versailles. Il avait mangé, tout
ce voyage, seul dans sa chambre, matin et soir, à son très-petit couvert. Il
ne voulut point de resperts en forme de sa cour, comme il s'était pratiqué à
la mort de Monseigneur. Il fit dire qu'il verrait tout le monde à la fois tout
en arrivant. Les princes et princesses du sang et bâtards l'attendirent dans
ses cabinets ; la duchesse du Lude et les dames de M^me^ la Dauphine, le
chevalier d'honneur et les autres grands officiers à la porte de son cabinet,
ensemble ; les dames dans sa chambre, les hommes dans son antichambre et dans
les pièces suivantes, jusqu'à la porte de l'appartement de M^me^ de Maintenon.
Tout était en mantes et en manteaux longs. Le roi arriva à quatre heures, et
monta droit dans ses cabinets par son petit degré, puis traversa lentement
jusque chez M^me^ de Maintenon pour remarquer tout le monde. Il embrassa
uniquement la duchesse du Lude, et lui dit qu'il n'était pas en état de lui
parler, mais qu'il la verrait. Une demi-heure après, M^me^ de Maintenon lui
manda de venir chez elle avec les dames de M^me^ la Dauphine. Elles y virent le
roi sans mante. Il parla obligeamment à toutes, et retint après la duchesse du
Lude, qu'il fit asseoir, et qui fut longtemps en tiers avec lui et M^me^ de
Maintenon. Il l'a vue beaucoup de fois depuis de la sorte, et comme plus du
tout en public qu'à Marly, quand sa santé lui permettait d'y aller ou d'être
des voyages. Tout ce qui était là en mantes et en manteaux alla comme en
procession chez tous les princes et princesses, commençant par M. [le duc] et
M^me^ la duchesse de Berry, et finissant par le comte de Toulouse. Personne
n'avait été chez les princes et princesses du sang à la mort de Monseigneur.
On a vu par quel manége M. du Maine obtint qu'on allât chez les bâtards. En
cette occasion, on fut sans ordre, et comme moutons, chez les princes et
princesses du sang. Il n'y eut que ce seul jour pour les manteaux et les
mantes.

Le mardi, 1^er mars, le roi vit dans son cabinet tous les ministres étrangers
avant sa messe, qui étaient tous en manteau long. Le samedi 5 mars, il reçut
les harangues du parlement, de la chambre des comptes, de la cour des aides et
de celle des monnaies, la parole portée par chaque premier président ; celui de
la cour des aides était malade ; Graville, second président, parla. Après
chaque cour, les gens du roi de celle qui venait de haranguer s'avancèrent et
parlèrent par le premier avocat général, usage que M. Talon, mort président à
mortier, établit du temps qu'il était avocat général du parlement. La ville
harangua la dernière, et le discours du prévôt des marchands l'emporta sur
tous. C'était le matin après la messe.

Le lendemain dimanche, à pareille heure, le grand conseil vint haranguer,
parce qu'il ne veut point céder au parlement, ni le parlement encore moins à
lui ; et tout de suite l'Académie française.

Ce même jour, les deux enfants, fils de France, malades depuis quelques jours,
furent très-mal, avec les marques de rougeole qui avaient paru en M. [le
Dauphin] et M^me^ la Dauphine. Ils avaient été ondoyés en naissant. Le roi manda
à la duchesse de Ventadour de leur faire suppléer les cérémonies du baptême,
de les faire tenir par qui elle voudrait, et de les faire nommer Louis l'un et
l'autre. Elle prit ce qui se trouva de plus distingué sous sa main. Elle tint
le petit Dauphin avec le comte de La Mothe ; et le marquis de Prie avec la
duchesse de La Ferté, M. le duc d'Anjou, aujourd'hui roi. Le lendemain mardi,
8 mars, les médecins de la cour en appelèrent cinq de Paris. Le roi ne laissa
pas de tenir conseil de finances, d'aller tirer après son dîner, et de
travailler le soir avec Voysin chez M^me^ de Maintenon. Les saignées et les
autres remèdes qu'on employa ne purent sauver le petit Dauphin. Il mourut ce
même jour, un peu avant minuit. Il avait cinq ans et quelques mois, et était
bien fait, fort et grand pour son âge. Il donnait de grandes espérances par
l'esprit et la justesse qu'il montrait en tout ; il inquiétait aussi par une
décision opiniâtre et par une hauteur extrême.

M. le duc d'Anjou tétait encore. La duchesse de Ventadour, aidée des femmes de
la chambre, s'en empara, ne le laissèrent point saigner ni prendre aucun
remède. La comtesse de Verue, empoisonnée à Turin, et prête à mourir, avait
été sauvée par un contre-poison qu'avait le duc de Savoie. Elle en avait
apporté en revenant. La duchesse de Ventadour lui en envoya demander, et en
donna à M. le duc d'Anjou seulement, parce qu'il n'avait pas été saigné, et
que ce remède ne peut aller avec la saignée. Il fut bien mal, mais il en
réchappa et est roi aujourd'hui. Il l'a su depuis et a toujours marqué une
vraie distinction à M^me^ de Verue, et pour tout ce qui l'a regardée. Trois
Dauphins moururent donc en moins d'un an, dont un seul enfant, et, en
vingt-quatre jours, le père, la mère et le fils aîné. Le mercredi 9 mars, le
corps du petit Dauphin fut ouvert. Dans la nuit, et sans aucune cérémonie, son
cœur fut porté au Val-de-Grâce à Paris, et son corps à Saint-Denis, et placé
sur la même estrade avec ceux de M. [le Dauphin] et de M^me^ la Dauphine, ses
père et mère. M. le duc d'Anjou, désormais unique, succéda au titre et au rang
de Dauphin.

J'ai omis ce qui se passa au réveil du roi à la mort de Mgr le Dauphin, parce
que ce ne fut que la répétition parfaite de ce qui s'y passa à la mort de M^me^
la Dauphine, qui a été raconté. Le roi embrassa tendrement M. le duc de Berry
à plusieurs reprises, lui disant : « Je n'ai donc plus que vous. » Ce prince
était fondu en larmes ; on ne peut être plus amèrement ni plus longtemps
affligé qu'il le fut. M^me^ la duchesse de Berry n'osa s'échapper. Elle tint
assez honnête contenance. Au fond sa joie était extrême de se voir elle et son
époux les premiers. L'affliction et l'horreur de ces coups redoublés furent
inconcevables en Espagne.

À la mort de la reine, de la dauphine de Bavière, de Monsieur, en un mot à
toutes ces grandes obsèques, excepté à la mort de Monseigneur, à cause de la
petite vérole qui l'avait emporté, tous les fils de France suivis de tous les
princes du sang et de tous les ducs avaient été en cérémonie, tous ensemble,
donner l'eau bénite ; et pareillement ensemble les filles et petites-filles de
France, suivies des princesses du sang et des duchesses. Les cœurs et les
corps avaient été accompagnés de princes du sang et de ducs, et pour les
princesses de beaucoup de princesses, de duchesses et de princesses
étrangères, et de dames de qualité en plusieurs carrosses ; et les corps
avaient été gardés longtemps avant d'être portés à Saint-Denis. En celles-ci,
quoique doubles, et par conséquent plus nombreuses et plus solennelles,
puisqu'on devait faire autant pour chaque corps que s'il n'y en avait eu
qu'un, et que cela doublait tous les accompagnements, on ne fit qu'une légère
image de ce qui s'était toujours pratiqué pour un seul, tant pour la durée de
la garde avant le transport, que pour l'eau bénite des deux corps à part, et
pour les convois des deux cœurs ensemble, et après des deux corps ensemble. Le
genre de ces étranges morts en fut en gros la vraie cause, et la hâte de
débarrasser le roi à Versailles, et qu'il eut lui-même de n'avoir plus à ouïr
parler de choses si douloureuses, et de n'entretenir pas l'excitation des
propos, fit abréger tout et diminuer tout, et pour les cérémonies et pour le
nombre des personnes qui y devaient assister. Il n'y parut ni fils de France
ni prince du sang, mais le roi ne laissa pas d'avoir soin, malgré toute sa
douleur et ses poignantes inquiétudes, d'y en faire jouer le personnage à ses
deux fils naturels : l'un au convoi des corps, l'autre à l'eau bénite de la
Dauphine, à la suite de Madame et de M. le duc d'Orléans et de trois
princesses du sang seulement.

C'est la première fois que les hommes et les femmes aient été ensemble donner
l'eau bénite en cérémonie. M. le duc d'Orléans unique en retourna donner en
cérémonie au Dauphin ; l'autre avait été pour la Dauphine seule avant que le
corps du Dauphin fût mis auprès du sien. C'était séparément à M. le duc et à
M^me^ la duchesse de Berry à conduire les eaux bénites ; ils devaient être
séparément suivis de Madame et de M. le duc d'Orléans, de M^me^ la duchesse
d'Orléans, de tout le sang royal, des ducs et duchesses, et depuis un temps de
la maison de Lorraine. Jusqu'alors cela s'était passé ainsi à la reine, à la
dauphine de Bavière, à Monsieur ; je ne doute pas aussi à sa première épouse.
Il est vrai qu'à Monsieur, sous prétexte de cette compétence des ducs avec la
maison de Lorraine que le roi aimait tant, il ne voulut pas qu'aucun d'eux y
allât en cérémonie ; mais leurs femmes y furent avec les princesses du sang, à
la suite de M^me^ la duchesse de Bourgogne, où il se passa ce que j'ai raconté
alors. Le cortége des deux cœurs fut mêlé, et tout aussi court et singulier :
trois princesses du sang pour l'un, ce devait être une fille de France avec
elles, et des duchesses avec pour l'autre, au lieu d'un fils de France, de
deux princes du sang et de quelques ducs, M. du Maine unique ; au convoi des
corps, M. le duc d'Orléans seul de tout le sang royal, avec un mélange de
charges pour tout accompagnement dans le carrosse où il était, et deux ducs,
dont l'un était encore premier gentilhomme de la chambre et en avait servi en
ces cérémonies, l'autre pouvait être regardé comme menin. Pour la Dauphine,
quatre princesses du sang, sans fille ni petite-fille de France, et sans
duchesses ni Lorraines ni dames de qualité, et un seul carrosse après le leur,
pour les dames du palais. Rien ne fut jamais si court, ni si baroque,
jusque-là que la maison même de la Dauphine ni les menins ne donnèrent point
d'eau bénite en cérémonie, c'est-à-dire un premier gentilhomme de la chambre à
la tête des menins, la dame d'honneur à la tête, des dames de M^me^ la Dauphine,
et le chevalier d'honneur à la tête des officiers premiers et principaux de la
maison. À l'égard de Monseigneur, pour lequel il ne s'observa pas la moindre
cérémonie, la petite vérole dont il mourut en fut la juste raison.

Pour comble de singularité, le roi qui avait voulu, à la mort de Monseigneur,
que les personnes qui drapent lorsqu'il drape, drapassent quoiqu'il ne portât
point ce deuil, ne voulut point que personne drapât pour M. [le Dauphin] et
M^me^ la Dauphine, excepté M. le duc et M^me^ la duchesse de Berry. Comme leur
maison drapait à cause d'eux, cela fit une question sur M^me^ de Saint-Simon,
qui prétendait ne point draper, et eux désiraient qu'elle drapât, et
s'appuyaient sur l'exemple des duchesses de Ventadour et de Brancas, chez
Madame. On y répondait que celles-là étant séparées de corps et de biens
d'avec leurs maris, avaient leurs équipages à elles, au lieu que M^me^ de
Saint-Simon et moi vivions et avions toujours vécu ensemble, qui est le cas
que les équipages de la femme appartiennent au mari. Là-dessus, grande
négociation. Ils prenaient cette draperie à l'honneur. M. [le duc] et M^me^ la
duchesse de Berry nous la demandèrent avec tant d'instance, par amitié, comme
une chose qui les touchait sensiblement, qu'il fallut enfin avoir cette
complaisance. Tellement que notre maison fut mi-partie : tout ce qui était à
moi ou en commun sans deuil, et en noir tout ce qui était à M^me^ de
Saint-Simon, ce qui était fort ridicule.

M. de Beauvilliers était malade dans son lit à Versailles, et il était à sa
maison de la ville pour être plus en repos au bas de la rue de l'Orangerie. Il
serait difficile de comprendre l'excès de sa douleur, ni la grandeur de sa
piété, de sa résignation, de son courage. Je n'ai rien vu de si difficile à
décrire, de plus impossible à atteindre, de comparable à admirer. Le jour de
la mort de notre Dauphin, je ne sortis qu'un instant de chez moi, où je
m'étais barricadé pour joindre le roi à sa promenade dans les jardins, qui
passa l'après-dînée à portée de mon pavillon. La curiosité y eut part. Le
dépit de le voir presqu'à son ordinaire ne put soutenir cette promenade qu'un
instant. On emportait alors le corps du Dauphin, j'en aperçus de loin quelque
chose. Je me rejetai chez moi, d'où je ne sortis presque plus du reste du
voyage, que pour aller passer les après-dînées auprès du duc de Beauvilliers,
enfermé chez lui où il ne laissait entrer presque personne. J'avoue que je
faisais le détour entre le canal et les jardins de Versailles, pour arriver à
l'hôtel de Beauvilliers par la porte de l'Orangerie qu'il joignait, pour me
dérober à la vue de ce qui paraissait de funèbre, dont aucun devoir ne me put
faire approcher. Je conviens de la faiblesse. Je n'étais soutenu ni de la
piété supérieure à tout du duc de Beauvilliers, ni d'une semblable à celle de
M^me^ de Saint-Simon, qui toutefois n'en souffraient pas moins. La vérité est
que j'étais au désespoir. À qui saura où j'en étais arrivé, cet état paraîtra
moins étrange que d'avoir pu supporter un malheur si complet. Je l'essuyais
précisément au même âge où était mon père quand il perdit Louis XIII ; au moins
en avait-il grandement joui, et moi, *Gustavi paululum mellis, et ecce
morior !* Ce n'était pas tout encore.

Il y avait dans la cassette du Dauphin des mémoires qu'il m'avait demandés. Je
les avais faits en toute confiance, lui les avait gardés de même. J'y étais
donc parfaitement reconnaissable. Il y en avait même un fort long de ma main,
qui seul eût suffi pour me perdre sans espérance de retour auprès du roi. On
n'imagine point de pareilles catastrophes. Le roi connaissoit mon écriture ; il
ne connaissoit pas de même ma façon de penser, mais il s'en doutait à peu
près. J'y avais donné lieu quelquefois, et de bons amis de cour y avaient
suppléé de leur mieux. Ce péril ne laissait pas de regarder assez directement
le duc de Beauvilliers, un peu plus au lointain le duc de Chevreuse. Le roi
qui par ces mémoires m'aurait aussitôt reconnu, y aurait en même temps
découvert la plus libre et la plus entière confiance entre le Dauphin et moi,
et sur des chapitres les plus importants, et qui lui auraient été les moins
agréables, et il ne se doutait seulement pas que j'approchasse de son
petit-fils plus que tous les autres courtisans. Il n'eût pas pu croire,
intimement lié comme il me savait de tout temps avec le duc de Beauvilliers,
que ce commerce intime et si secret d'affaires se fût établi sans lui entre le
Dauphin et moi ; et toutefois il fallait que lui-même portât au roi la cassette
de ce prince, à la mort duquel du Chesne en avait sur-le-champ remis la clef
au roi. L'angoisse était donc cruelle, et il y avait tout à parier que j'en
serais perdu et chassé pour tout le règne du roi. Quel contraste des cieux
ouverts que je voyais sans chimère, et de ces abîmes qui tout à coup
s'ouvraient sous mes pieds ! Et voilà la cour et le monde ! J'éprouvai alors le
néant des plus désirables fortunes par un sentiment intime qui toutefois
marque combien on y tient. La frayeur de l'ouverture de cette cassette n'eut
presque point de prise sur moi. Il me fallut des réflexions pour y revenir de
temps en temps. Les regrets de ce qui m'échappait, plus sans comparaison
qu'eux la vue de ce que perdait la France, surtout la disparition de cet
incomparable Dauphin, me perçait le cœur et suspendait toutes les facultés de
mon âme. Je ne voulus longtemps que m'enfuir et ne revoir jamais la figure
trompeuse de ce monde. Même après que je me fus résolu à y demeurer, la
situation naturelle où j'étais avec M. le duc de Berry et M. le duc d'Orléans,
que tant d'autres des plus grands eussent si chèrement achetée dans la
perspective de l'âge du roi et de celui du petit Dauphin, m'était insipide, je
n'oserais dire pire, par la comparaison de ce qui n'était plus ; et ma douleur
si peu capable de consolation et de raison qu'elle trahit entièrement tout ce
que j'avais caché jusque-là avec tant de soin et de politique, et manifesta
malgré moi tout ce que j'avais perdu. M^me^ de Saint-Simon, non moins sensible,
non moins touchée, aussi peu capable de le disssimuler, mais plus sensée, plus
forte, et toute à Dieu, recevait aussi par plus de liberté d'esprit, par plus
de mesure en attaches, par la plus sage prudence, de plus fortes impressions
de l'inquiétude de ces papiers. Les ducs et duchesses de Beauvilliers et de
Chevreuse étaient uniques dans ce secret, et les uniques aussi avec qui en
consulter. M. de Beauvilliers prit le parti de ne confier la cassette à
personne, quoique le roi en eût la clef, et d'attendre que sa santé lui permît
de la porter lui-même, pour essayer, étant avec lui, de dérober ces papiers à
sa vue parmi tous les autres de quelque manière que ce fût. Cette mécanique
était difficile, car il ne savait pas même la position de ces papiers si
dangereux parmi les autres dans la cassette, et cependant c'était la seule
ressource. Une si terrible incertitude dura plus de quinze jours.

Le lundi, dernier février, le roi vit dans son cabinet sur les cinq heures le
duc de Beauvilliers pour la première fois, qui n'avait pas [été] en état de
s'y rendre plus tôt. Mon logement était assez près du sien et de plain-pied,
donnant au milieu de la galerie de l'aile neuve, de plain-pied aussi au grand
appartement du roi. Le duc à son retour entra chez moi, et nous dit, à M^me^ de
Saint-Simon et à moi, que le roi lui avait ordonné de lui porter le lendemain
au soir chez M^me^ de Maintenon la cassette du Dauphin, et nous répéta que, sans
oser ni pouvoir répondre de rien, il serait bien attentif à éviter, s'il était
possible, que le roi vît ce qui y était de moi ; et nous promit de revenir le
lendemain au retour de chez M^me^ de Maintenon nous en apprendre des nouvelles.
On peut juger s'il fut attendu, et à portes bien fermées. Il arriva, et avant
de s'asseoir nous fit signe de n'avoir plus d'inquiétude. Il nous conta que
tout le dessus de la cassette, et assez épaissement, s'était heureusement
trouvé rempli d'un fatras de toutes sortes de mémoires et de projets sur les
finances, et de quelques autres d'intérieurs de province, qu'il en avait lu
exprès une quantité au roi pour le lasser, et qu'il y avait réussi tellement
qu'à la fin le roi s'était contenté d'en entendre les titres, et que fatigué
de ne trouver autre chose, s'était persuadé que le fond n'était pas plus
curieux, avait dit que ce n'était pas la peine d'en voir davantage, et qu'il
n'avait qu'à jeter là tous ces papiers dans le feu. Le duc nous assura qu'il
ne se l'était pas fait dire deux fois, d'autant qu'il avait déjà avisé au fond
un petit bout de mon écriture, qu'il avait promptement couvert en prenant
d'autres papiers pour en lire les titres au roi, et qu'aussitôt qu'il lui eut
lâché la parole, il rejeta confusément dans la cassette ce qu'il en avait tiré
de papiers et mis à mesure sur la table, et avait été secouer la cassette
derrière le feu entre le roi et M^me^ de Maintenon, pris bien garde en la
secouant que ce mémoire de ma main qui était grand et épais fût couvert
d'autres, et qu'il avait eu grand soin d'empêcher avec les pincettes qu'aucun
bout ne s'écartât, et de voir tout bien brûlé avant de quitter la cheminée.
Nous nous embrassâmes dans le soulagement réciproque, qui fut proportionné
pour ce moment au péril que nous avions couru.
