# CHAPITRE VIII.

1712

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Arras bombardé par les ennemis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'Écluse emporté par Broglio.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ducasse arrive avec les galions.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son extraction, sa fortune, son mérite ; est fait chevalier de la Toison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du comte de Brionne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Monterey et Los Balbazes ; quels ; se font prêtres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Raison ordinaire de cette dévotion en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Altesse accordée en Espagne et â la princesse des Ursins et au duc de Vendôme, avec les traitements à ce dernier des deux don Juan.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Explication de ces traitements et de l'éclat qu'ils firent.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi à Marly, où il rétablit le jeu et la vie ordinaire avant l'enterrement du Dauphin et de la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lœwenstein fait prince de l'empire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Vassé ; son caractère ; refuse l'évêché du Mans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi d'Angleterre a la petite vérole à Saint-Germain ; répudie son confesseur jésuite.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la princesse d'Angleterre à Saint-Germain.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de M^lle^ d'Armentières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa famille, sa fortune, sa maison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de M^me^ de Villacerf, douairière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Courageuse opération de M^me^ Bouchu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère et famille de la marquise d'Huxelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère du bailli de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le roi nomme le P. La Rue confesseur de M. le duc de Berry, et retient le P. Martineau pour le petit Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mémoire publié du Dauphin sur l'affaire du cardinal de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service et enterrement du Dauphin et de la Dauphine à Saint-Denis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Queues étranges.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bout de l'an de Monseigneur à Saint-Denis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service à Notre-Dame pour le Dauphin et la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le clergé y obtient le premier salut séparément de celui de l'autel.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Violet des cardinaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le cardinal de Noailles mange avec M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Service à la Sainte-Chapelle, où le P. La Rue fait l'oraison funèbre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je vais passer un mois ou cinq semaines à la Ferté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de ce voyage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chalais vient d'Espagne arrêter un cordelier en Poitou ; ce qu'il devient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Renouvellement d'horreurs sur M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adresse d'Argenson à son égard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Gesvres demande juridiquement la cassation de son mariage pour cause d'impuissance.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ des généraux : Villars en Flandre, Harcourt et Besons sur le Rhin, Berwick aux Alpes, Fiennes en Catalogne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Bissy avee M^lle^ Chauvelin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Meuse avec M^lle^ de Zurlauben.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, extraction, caractère de l'abbé de Sainte-Croix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, famille et caractère de Cominges, et sa dépouille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de La Fare.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du président Rouillé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé d'Uzès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rohan, évêque de Strasbourg, fait cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désordres de la Loire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Fronsac sort de la Bastille.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Il se passa deux bagatelles en Flandre dans le courant du mois de mars. Les
ennemis vinrent bombarder Arras pour brûler des amas de fourrages, et ne
causèrent presque aucun dommage. Le maréchal de Montesquiou apprit qu'ils
avaient mis huit cents hommes dans le bourg de l'Écluse. Broglio, aujourd'hui
maréchal de France et duc, eut ordre de les aller attaquer. Il rencontra en
chemin un parti de trois cents chevaux qui, à sa vue, se retira sous le canon
du château de l'Écluse. Il força les ennemis de se retirer dans ce château,
qu'il prit après avoir emporté ce bourg et les retranchements ; prit ou tua les
huit cents hommes et les trois cents chevaux. On était si peu accoutumé aux
aventures heureuses qu'il fut beaucoup parlé de celle-là.

Une beaucoup meilleure fut l'arrivée de Ducasse à la Corogne avec les galions
très-richement chargés qu'il était allé chercher en Amérique. On les attendait
depuis longtemps avec autant d'impatience que de crainte des flottes ennemies
dans le retour. Ce fut une grande ressource pour l'Espagne qui en avait un
extrême besoin, un grand coup pour le commerce qui languissait, et où le
désordre était près de se mettre, et un extrême chagrin pour les Anglais et
Hollandais qui les guettaient depuis si longtemps avec tant de dépenses et de
fatigues. Le duc de La Rochefoucauld d'aujourd'hui, né quatrième cadet, qui
portait lors le nom de Durtal et qui était dans la marine, servait sur les
vaisseaux de Ducasse, qui l'envoya porter au roi cette grande nouvelle. Le roi
d'Espagne en fut si aise qu'il fit Ducasse chevalier de la Toison d'or, au
prodigieux scandale universel. Quelque service qu'il eût rendu, ce n'était pas
la récompense dont il dût être payé. Ducasse était connu pour le fils d'un
petit charcutier qui vendait des jambons à Bayonne. Il était brave et bien
fait ; il se mit sur les bâtiments de Bayonne, passa en Amérique, et s'y fit
flibustier. Il y acquit des richesses et une réputation qui le mit à la tête
de ces aventuriers. On a vu en son lieu combien il servit utilement à
l'expédition de Carthagène, et les démêlés qu'il eut avec Pointis qui la fit.
Ducasse entra dans la marine du roi où il ne se distingua pas moins. Il y
devint lieutenant général, et aurait été maréchal de France si son âge l'eût
laissé vivre et servir, mais il était parti de si loin qu'il était vieux
lorsqu'il arriva. C'était un des meilleurs citoyens et un des meilleurs et des
plus généreux hommes que j'aie connus, qui sans bassesse se méconnaissait le
moins, et duquel tout le monde faisait cas lorsque son état et ses services
l'eurent mis à portée de la cour et du monde.

Il mourut en ce même temps un homme de meilleure maison, mais d'un mérite qui
se serait borné aux jambons s'il fût né d'un père qui en eût vendu. Ce fut le
comte de Brionne, accablé d'une longue suite d'apoplexies. Il était chevalier
de l'ordre de 1688, et le premier danseur de son temps, quoique médiocrement
grand et assez gros. C'était un assez honnête homme, mais si court et si plat
que rien n'était au-dessous. On ne le voyait jamais que dans les lieux publics
de cour, et chez lui [il] ne voyait personne ; sa famille n'en faisait aucun
cas ni personne à la grande écurie. Son père, qui lui avait fait donner
autrefois ses survivances, l'avait comme forcé depuis deux ou trois mois à
s'en démettre, comme on l'a vu, de la charge pour son frère, de son
gouvernement pour son fils. M. le Grand, qui n'était pas tendre, disait qu'il
buvait tout son bon vin, et trouvait cela fort mauvais. Il n'eut pas la peine
d'avoir à s'en consoler.

Deux grands d'Espagne fort distingués se firent prêtres en ce temps-ci : l'un
fut le comte de Monterey, l'autre le marquis de Los Balbazès. Monterey était
second fils de don Louis de Ilaro y Guzman, qui succéda à l'autorité, à la
faveur et à la place de premier ministre du comte-duc d'Olivarès, son oncle
maternel ; qui était grand écuyer de Philippe IV, et qui traita et signa avec
le cardinal Mazarin la paix des Pyrénées et le mariage du roi, dans l'île des
Faisans sur la rivière de Bidassoa. Le marquisat et grandesse de Monterey
passa en plusieurs maisons par mariage d'héritières. La dernière était de la
maison de Tolède, qu'épousa le marquis de Monterey dont il s'agit ici, et qui
en prit le titre et fut par elle grand d'Espagne. Il fut gentilhomme de la
chambre, puis successivement vice-roi de Catalogne, gouverneur général des
Pays-Bas, du conseil de guerre, conseiller d'État (ce que nous appelons
ministre en France), président du conseil de Flandre, enfin disgracié et
chassé sous le ministère du duc de Medina-Celi, et n'eut point d'enfants.

Los Balbazès fut érigé en marquisat en décembre 1621 pour le fameux capitaine
Ambroise Spinola de l'une des quatre premières maisons de Gênes ; un de ses
fils fut cardinal, l'autre épousa une Doria de l'une des quatre premières
maisons de Gênes, qui était duchesse héritière del Sesto, et eut la Toison.
Son fils, gendre du connétable Colonne, fut grand d'Espagne, du conseil de
guerre, ambassadeur en France au mariage du roi pour y accompagner la reine,
conseiller d'État, c'est-à-dire ministre, et majordome-major de la reine,
seconde femme de Charles II. Son fils, gendre du huitième duc de Medina-Celi,
fut vice-roi de Sicile. Il en partit pour venir à Gênes où il se fit prêtre.
Son fils, gendre du duc d'Albuquerque est grand écuyer de la princesse des
Asturies, fille du roi de Portugal, et a cinq sœurs toutes grandement mariées.
Les privilèges du clergé sont tels en Espagne qu'un particulier qui y entre
garantit sa famille de toutes recherches, parce que le droit de partage qu'il
conserve dans les biens en rend la discussion très-difficile et presque
toujours infructueuse ; ils dérobent aussi à la justice séculière les personnes
du clergé, et rendent leurs punitions impossibles. Ces considérations,
beaucoup plus que la dévotion ni même pour les grands seigneurs que l'ambition
du cardinalat, y font entrer ceux qui des grands emplois tombent en disgrâce,
qui mettent ainsi leurs biens à couvert et leurs personnes en sûreté.

L'Espagne avait ses Titans, sur le modèle de ceux de France, qui ne gagnèrent
pas moins que les nôtres à la mort du Dauphin. Ils se hâtèrent encore plus
d'en profiter. La princesse des Ursins, qui d'avance se comptait déjà
souveraine, eut impatience d'en faire sentir à l'Espagne le poids, qui
jusqu'alors lui était inconnu. Elle n'osa pourtant le hasarder sans l'attache
de la France, et elle n'ignorait pas le biais de l'obtenir et de s'en faire
soutenir dans son inouïe entreprise contre le désespoir général qu'elle ne
pouvait douter qu'elle n'allât exciter : ce fut de rendre commun son intérêt
avec celui du duc de Vendôme, et d'acquérir pour une nouvelle grandeur l'appui
certain et tout-puissant de M^me^ de Maintenon et de M. du Maine. Sûre de ce
côté-là, elle obtint un ordre du roi d'Espagne aux grands, et par conséquent à
toute l'Espagne, de la traiter désormais d'Altesse et le duc de Vendôme aussi,
auquel on expédia une patente qui lui donnait tous les rangs, honneurs et
prérogatives dont avaient joui les deux don Juan.

Cette nouveauté fit en Espagne un éclat prodigieux, et y causa un dépit et une
consternation générale, dont il faut expliquer la raison. On a vu, lorsqu'on a
traité de la dignité des grands d'Espagne qu'elle va d'égal avec tous les
souverains non rois ; qu'elle ne cède à pas un ; et que, si les ducs de Savoie,
comme le fameux Charles-Emmanuel, ont eu en Espagne quelque rare et
très-légère préférence sur eux, elle a été plutôt de distinction que de rang,
et masquée de l'honneur de son mariage avec l'infante qui à son tour était
appelée à succéder à la couronne ; on ne parle point de ce qui s'y passa au
voyage de Charles I^er, roi d'Angleterre, alors prince de Galles, parce que
l'héritier présomptif de la couronne de la Grande-Bretagne est hors de toute
parité. On n'a vu encore que, depuis la réunion des divers royaumes d'Espagne
par le mariage de Ferdinand et d'Isabelle, on n'a vu jusqu'à Philippe V que
deux fils d'Espagne, cadets, en âge d'homme : le frère de Charles-Quint qui y
fut régent en son absence, et qui passa depuis en Allemagne où il fut roi et
empereur et fonda la branche impériale souveraine des États héréditaires
d'Allemagne, et Ferdinand, fils de Philippe III, né en 1609, cardinal et
archevêque de Tolède sans avoir été dans les ordres, et gouverneur des
Pays-Bas, où il mourut en 1641 n'ayant pas trente-deux ans ; ainsi nulle
postérité et point de princes de la maison d'Espagne. De bâtards reconnus, on
n'y en a vu que deux, tous deux du nom de don Juan d'Autriche, et tous deux
personnages surtout le premier fils de Charles-Quint, né d'une mère inconnue
en 1543, célèbre par le gain de la bataille de Lépante, et qui commanda
presque toujours en chef les armées de terre et de mer ; il mourut sans
alliance, en 1578, à trente-cinq ans ; l'autre don Juan, fils de Philippe IV,
né d'une comédienne en 1629, mort sans alliance en 1579, à cinquante ans,
grand prieur de Castille, dignité qui donne la grandesse et cent mille écus de
rente, et général des armées d'Espagne.

Philippe IV étant mort en septembre 1665, et la reine sa veuve devenue régente
pendant la minorité de Charles II qui fut longue, don Juan fit un parti contre
elle qui, après une longue lutte lui arracha toute l'autorité que don Juan
exerça tout entière, et se fit grandement compter jusqu'à sa mort. Il eut une
espèce de maison, usurpa comme chef de parti une grande supériorité sur les
grands, et eut l'Altesse, à quoi, outre la nécessité des temps, ils se
ployèrent plus facilement à cause de l'état des bâtards qui est particulier en
Espagne, où s'est conservé ce reste des mœurs et des coutumes mauresques. On a
vu^[Voy. t. III, p. 249 et suiv., les passages auxquels renvoie Saint-Simon et
que les précédents éditeurs avaient rejetés au XIX^e volume ; ce qui les avait
forcés de modifier toutes ces phrases.], lorsqu'on a parlé des grands et de
l'Espagne, que les bâtards de gens non mariés héritent à peu de chose près
comme les enfants légitimes, à leur défaut, et deviennent même grands
d'Espagne par succession. Il y faut garder pourtant certaines formalités
faciles, et qu'il n'y ait point d'obstacles de famille qui leur préfèrent les
oncles, tantes, ou cousins germains légitimes. Enfin cette première espèce de
bâtards diffère en Espagne fort peu des enfants légitimes. Les bâtards d'un
homme marié et d'une fille ne diffèrent des premiers que par plus de
formalités et de restrictions ; mais ils succèdent aussi et héritent des
grandesses. Don Juan était de cette seconde sorte ; ainsi son droit de
succession à la couronne lui facilita l'Altesse, la supériorité de rang et
tout ce qu'il voulut entreprendre, et qu'il soutint par les troubles dont il
fut toujours l'âme et le chef, et par toute l'autorité et la réputation qui
lui en demeurent après. Ce fut donc sur ce modèle que M^me^ des Ursins voulut
élever le duc de Vendôme, en faire sa cour à M. du Maine, par un exemple pour
lui en France, quoique si différente de l'Espagne sur l'état des bâtards,
plaire au roi et à M^me^ de Maintenon par leur endroit le plus sensible, et à
l'appui de l'Altesse de M. de Vendôme faire passer la sienne, après quoi elle
n'était pas en peine d'arrêter les autres avantages que Vendôme eût pu
prétendre à l'exemple de don Juan, sous prétexte de ne pas pousser à bout le
mécontentement général. Il fut extrême.

On avait perdu don Juan de vue en Espagne ; il était mort retiré dans une
commanderie, quelques années avant sa mort. Personne ne se souvenait de
l'avoir vu ni de son Altesse. M. de Vendôme n'était point bâtard de leur
dernier roi, il n'avait aucun droit à la couronne d'Espagne ; nulle parité donc
avec don Juan. On le voyait traiter d'Altesse, lui et M^me^ des Ursins,
précisément comme les enfants actuels, parce qu'en Espagne on ne connaît
d'Altesse Sérénissime ni Royale pour qui que ce soit sans aucune exception, et
cette égalité de traitement avec le prince des Asturies et les autres enfants
était insupportable en M^me^ des Ursins et M. de Vendôme, et bannit
volontairement beaucoup de gens de la cour et du service, pour éviter la
nécessité de la leur donner. On n'en fut pas moins indigné en France, où M^me^
de Maintenon et M. du Maine ravis n'osèrent le marquer. Le roi même fut
très-sobre à en parler. Ils surent bien y suppléer par les réflexions utiles
du fruit à en tirer.

Le roi alla le mercredi 6 avril à Marly, où, quoique le Dauphin et la Dauphine
ne fussent pas encore enterrés, il rétablit son petit jeu chez M^me^ de
Maintenon dès le vendredi suivant, et voulut le salon à l'ordinaire, et que M.
[le duc] et madame la duchesse de Berry y tinssent le lansquenet public et le
brelan, et des tables de différents jeux pour toute la cour. Il ne fut pas
longtemps sans dîner chez M^me^ de Maintenon une ou deux fois la semaine, et à y
entendre de la musique avec les mêmes dames familières. M^me^ de Dangeau, qui en
était une, eut la joie d'y apprendre que le comte de Lœwenstein son frère, qui
pendant l'occupation de la Bavière, en était administrateur pour l'empereur,
avait été fait prince de l'empire. On y sut en même temps que l'abbé de Vassé
refusait l'évêché du Mans. C'était un grand homme de bien depuis toute sa vie,
qui ne s'était jamais soucié que de l'être, mais qui ne laissait pas de voir
bonne compagnie, et d'en être fort considéré : il avait plus de soixante ans,
et ne put être tenté de l'épiscopat à cet âge, quoique placé au milieu des
terres de sa maison. Je n'ai pas voulu omettre ce refus pour la rareté dont il
est, et pour celle encore d'avoir choisi un homme de qualité et de ce mérite.
C'était un phénomène pour le P. Tellier.

Le roi d'Angleterre eut la petite vérole à Saint-Germain. On lui fit recevoir
les sacrements. On ne sait par quelle raison il fit comme M^me^ la Dauphine, et
ne voulut point de son confesseur jésuite ; il envoya chercher le cure de la
paroisse, à qui il se confessa. La reine sa mère s'enferma avec lui, et prit
toutes les précautions possibles pour séparer la princesse sa fille du mauvais
air. Elles furent inutiles ; la petite vérole la prit, elle en mourut le
septième jour, qui fut le lundi 18 avril. Ce fut une grande affliction pour la
reine d'Angleterre, avec la triste perspective de sa séparation prochaine
d'avec le roi son fils par la nécessité de la paix et de l'embarras de ce
qu'il allait devenir. Le corps de la princesse d'Angleterre fut porté sans
cérémonie aux Filles Sainte-Marie de Chaillot, où la reine sa mère se retirait
souvent. La raison de la petite vérole l'empêcha de recevoir aucunes visites.

M^lle^ d'Armentières mourut à Paris à plus de quatre-vingts ans. C'était une
fille de beaucoup de mérite, d'esprit et de vertu, qui avait été longtemps
fort pauvre, qui devint après fort riche, et qui dans ces deux états eut
quantité d'amis et d'amies considérables. Elle avait été recueillie jeune et
pauvre chez la duchesse d'Orval, sœur de Palaiseau, chez qui elle logea la
plus grande partie de sa vie, et à qui à son tour elle fut fort utile quand
elle la vit tombée dans la pauvreté. Elles ne laissèrent pas de se séparer
d'habitation sur la fin, comme Saint-Romain et Courtin, deux conseillers
d'État fort connus par leurs ambassades, dont il a été quelquefois mention, et
qui avaient toujours logé ensemble par amitié. M^lle^ d'Armentières laissa
quatre mille livres de pension à la duchesse d'Orval, l'usufruit de son bien à
la duchesse du Lude, son amie intime de tout temps, et le fonds à M.
d'Armentières, son plus proche parent, et l'aîné de sa maison. Sa mère n'était
rien, son père parut peu, quoique gouverneur de Saint-Quentin et avec un
régiment ; mais le père de celui-là, aussi gouverneur de Saint-Quentin, fut
lieutenant général, député de la noblesse pour le bailliage de Vermandois aux
derniers états de Blois en 1588, ambassadeur vers les archiducs en Flandre,
chevalier du Saint-Esprit en 1597, et chevalier d'honneur de la reine Marie de
Médicis. Il eut la terre d'Armentières de sa femme, qui était Jouvenel avec le
sobriquet de des Ursins et héritière ; et le père de celui-là était ce vicomte
d'Auchy, capitaine des gardes du corps de Charles IX, qui garda le roi de
Navarre à Vincennes, qui y acquit son amitié, et que les Mémoires de Castelnau
appellent froid et sage, et l'un des plus hommes de bien de son temps.

M^lle^ d'Armentières n'avait qu'un frère dont la mère était Pinart, héritière de
grandes terres, entre autres de Louvois, et dont le père était ce vicomte de
Comblisy, fils du secrétaire d'État qui trahit Henri IV et rendit à la Ligue
Château-Thierry, dont il était gouverneur, et qui était alors une place
importante. Son petit-fils par sa fille dissipa tout dans une vie obscure et
inconnue, épousa une gueuse des rues dont il n'eut point d'enfants, et mourut
en 1604. Les restes ne laissèrent pas d'être encore bons. M^lle^ d'Armentières
les recueillit, paya, s'arrangea, et devint riche, dans sa vieillesse, dont
elle sut faire un bon et honnête usage. Elle et le père de celui à qui elle
laissa le fonds de ses biens étaient enfants des issus de germains. La branche
de celui-là, distinguée par le nom de Saint-Remi, était depuis longtemps dans
l'indigence. Le père de ceux qui se relevèrent et qui ont figuré pendant la
régence de M. le duc d'Orléans devint l'aîné de sa maison en 1690, par la mort
de tout ce qu'il restait d'aînés de toutes les branches, et n'en fut pas plus
à son aise. Il avait épousé la fille de d'Aguesseau, maître des comptes, dont
il eut la petite terre de Puysieux près de Beaumont vers Beauvais ; et ce
maître des comptes, fort nouveau alors, est le grand-père de d'Aguesseau,
chancelier de France avec diverses fortunes, depuis le 2 février 1717, et
[qui] l'est encore depuis vingt-six ans. Saint-Remi mourut en 1712, à
soixante-dix-neuf ans, et sa femme, en 1721, ayant eu la joie de voir la
fortune de son neveu, mais sans être jamais sortis de leur village ni l'un ni
l'autre, où leur maison ressemblait fort à une hutte, et où ils avaient peine
à subsister. Ils eurent trois fils : l'aîné porta le nom d'Armentières ; le
second fut envoyé sans sou ni maille page du grand maître à Malte ; le
troisième porta le nom de Conflans, qui est celui de leur maison. Les deux
aînés naquirent avec beaucoup d'esprit et d'envie de faire. Ils se roidirent
contre la fortune, et, malgré leur pauvreté, ils trouvèrent le moyen de lire,
de s'instruire et de s'orner l'esprit de sciences et d'histoire, aidés tous
deux d'une fort belle mémoire, et assez avisés pour vivre tous trois dans la
plus grande union. Conflans et Armentières servirent.

Conflans, qui n'avait pas le sens commun, perdit sa jeunesse dans une
citadelle où il fut enfermé près de vingt ans, pour s'être battu contre le
fils unique de Pertuis, mort gouverneur de Courtrai, après avoir été capitaine
des gardes de M. de Turenne, et fort estimé. Le chevalier de Conflans, revenu
de ses caravanes, se battit en Angoumois, près de Ruffec, avec un gentilhomme
nommé Ponthieu, à coups de pistolet, et en perdit le bras droit. Armentières
se trouva dans un régiment employé à la Rochelle, où le maréchal de Chamilly
commandait. La maréchale, qui avait beaucoup d'esprit et qui était la piété et
la vertu même, trouva de l'esprit et du savoir à d'Armentières. Ravie de
rencontrer quelqu'un à qui parler, elle s'en accommoda, mit le chevalier dans
leurs milices, les aida de tout ce qu'elle put ; de retour les hivers à Paris,
les y fit venir, les vanta, les produisit chez elle à la meilleure compagnie
qui y était toujours, et les mit ainsi dans le monde ; eux en surent profiter
et se faire connaître ailleurs.

Je ne sais comment Armentières fit connaissance, puis amitié, avec M^me^
d'Argenton. M. le duc d'Orléans y soupait tous les soirs quand il était à
Paris, ses sociétés y étaient assez étranges, et quoique chez sa maitresse, il
ne laissait pas d'être difficile à amuser. L'esprit fort orné d'Armentières,
et sa religion à peu près de la trempe de celle de M. le duc d'Orléans, firent
juger à M^me^ d'Argenton qu'il lui serait d'usage à amuser M. le duc d'Orléans.
Elle lui en parla comme de son ami dont il s'accommoderait ; elle le lui
présenta ; il fut de tous les soupers, et M. le duc d'Orléans le goûta. Cela
dura du temps, pendant lequel Armentières, qui cherchait à s'accrocher, fit
des connaissances au Palais-Royal, s'introduisit chez M^me^ de Jussac, dans les
temps qu'elle venait à Paris.

Cette M^me^ de Jussac, étant fille, avait été demoiselle de la première femme de
mon père, qui la donna par confiance à sa fille, lorsqu'elle la maria au duc
de Brissac, et elle ne l'a jamais oublié. Elle passa de là à M^me^ de Montespan
où elle vit le grand monde et la plus fine compagnie. C'était une personne
bien faite, de bonne mine, qui n'avait pas été sans beauté, mais qui avec de
l'esprit avait encore plus de vertu et de sagesse, et qui avec une grande
douceur et beaucoup de circonspection se fit généralement aimer et estimer. La
confiance qu'on prit en elle lui fit donner le soin de l'éducation de M^lle^ de
Blois. Elle y fut continuée après la retraite de M^me^ de Montespan, et le roi
l'y attacha de nouveau sans titre, lorsqu'il maria M^lle^ de Blois à M. le duc
d'Orléans, qu'elle suivait même au défaut de ses deux dames. Elle avait
épousé, chez M^me^ de Montespan, Jussac qui était à M. du Maine sur le pied
nouveau de premier gentilhomme de sa chambre, qui fut tué au combat de Leuse,
et qui lui laissa un fils, tué aussi depuis dans la gendarmerie tout jeune, et
deux filles. M^me^ d'Orléans l'aima toujours tendrement. Sans rien perdre de
l'attachement le plus marqué pour M^me^ de Montespan jusqu'à sa mort, ni de sa
confiance, elle sut s'attirer celle du roi et de M^me^ de Maintenon, sur ce qui
regardait M^me^ la duchesse d'Orléans, beaucoup d'amis et de considération dans
le monde.

Elle avait marié sa fille aînée à Chaumont, colonel d'infanterie, dont le nom
était d'Ambly, qui fut tué brigadier, sans enfants. Armentières, qui tenait M.
le duc d'Orléans par M^me^ d'Argenton, crut ne pouvoir mieux faire que de
s'assurer aussi M^me^ la duchesse d'Orléans à cause de la cour et du service. Il
songea donc à épouser la seconde fille de M^me^ de Jussac, fort jolie, et qui,
avec moins d'esprit que la mère, mais un esprit de sagesse et de conduite, lui
ressemblent dans tous les points. Il tourna si bien qu'en 1709, tout au
commencement de l'année, le mariage se fit par le concours fort rare de
l'épouse et de la maîtresse. Il en eut une charge de chambellan de M. le duc
d'Orléans, qu'il lui paya, et un régiment d'infanterie avec des pensions. II
avait déjà produit ses frères, et il attrapa bientôt après une charge de
chambellan pour l'aîné, qui, au commencement de cette année-ci, épousa la
fille aînée de M^me^ de Jussac, veuve de Chaumont. Dans la suite ils furent l'un
après l'autre premiers gentilshommes de la chambre de M. le duc d'Orléans, un
peu avant et pendant la régence, et après leur mort à tous deux, le chevalier
leur frère leur succéda, qui, à la recommandation de M. le duc d'Orléans, eut
la commanderie de Pézenas avec une autre. M^me^ de Conflans fut gouvernante des
deux dernières filles de M. le duc d'Orléans, se ruina au jeu, devint aveugle,
éleva son fils de façon qu'il ne fut qu'un garnement, et qu'il passa enfin en
Espagne. M^me^ d'Armentières fut dame de M^me^ la duchesse de Berry, et de M^me^ la
duchesse d'Orléans ensuite, fit sagement une bonne maison, se fit aimer et
estimer, éleva bien son fils qui épousa la fille unique d'Aubigny, ce fameux
écuyer de M^me^ des Ursins, dont j'ai parlé plus d'une fois, à qui il avait
laissé beaucoup de biens, et ce superbe lieu de Chanteloup, destiné par sa
maîtresse à tenir sa cour lorsqu'elle serait souveraine. Ce dernier
Armentières est maréchal de camp, et, avec peu d'esprit, songe fort à pousser
sa fortune. Le chevalier de Conflans, demeuré premier gentilhomme de la
chambre de M. le duc d'Orléans après la mort du régent son père, lui fut donné
par M^me^ la duchesse d'Orléans pour être son mentor.

Avec plus d'éducation et moins de naturel rustre, il en eût été fort capable,
mais un plus capable que lui n'y aurait pas réussi. Il eut de fortes prises
avec le bâtard du feu régent et de M^me^ d'Argenton pour des droits qu'il
prétendait comme grand prieur de France, qui furent poussés loin, et qui ne
réussirent ni à l'un ni à l'autre. Tous deux répandirent des factums. M. le
duc d'Orléans à la fin les fit taire, et les remit en quelque bienséance, en
sorte que le bailli de Conflans résolut de ne se mêler plus de ce qui
regarderait le grand prieur. Il ne se tint pas parole à lui-même. Il fut à un
chapitre au temple ; le grand prieur y présidait ; le bailli de Conflans se prit
de bec contre lui ; de part et d'autre la dispute s'échauffa au point que l'un
vint aux reproches, l'autre aux invectives, jusqu'à insulter à sa bâtardise
avec les plus gros mots. Le chapitre en fut rompu, et l'éclat en fut si grand
dans le monde, que le grand prieur appelé par Conflans, neveu du bailli, et en
sa place, parce qu'il était manchot, se battit avec lui et fut dangereusement
blessé. De cette affaire, le bailli de Conflans fut congédié doucement par M.
le duc d'Orléans, et perdit beaucoup de la considération qu'il avait acquise
dans le monde, qui se choqua du peu d'égard, et encore pour des choses de
Malte que d'autres auraient plus décemment défendues, à la reconnaissance que
lui et les siens devaient de toute leur fortune au père et à la mère du grand
prieur. Il se retira chez M^me^ d'Armentières, sa belle-sœur, en même temps
extrêmement du grand monde, et y vit dans la dévotion. Ces Conflans se
prétendent issus de mâles en mâles de la maison de Brienne si connue par son
antiquité, ses grands fiefs, ses grandes alliances, ses grands emplois, ses
connétables, ses chambriers^[La charge des chambriers était a peu près la même
que celle des chambellans ; ils avaient en outre la garde du trésor royal.], et
par des rois de Jérusalem et des empereurs de Constantinople, et ils sont
donnés comme tels dans la généalogie de cette maison, donnée parmi celle des
connétables par les continuateurs de du Fourny et du P. Anselme.

M^me^ de Villacerf, veuve de Villacerf qui avait eu les bâtiments, et [qui
avait] été si bien avec le roi, et mère du premier maître d'hôtel de la
Dauphine qu'on venait de perdre, mourut fort vieille d'une saignée qui lui fut
faite pour quelques légers accès de fièvre, où on lui coupa le tendon.

M^me^ Bouchu, veuve du conseiller d'Élat et mère de la comtesse de Tessé, fut
plus heureuse. Elle cachait un cancer depuis longtemps, dont une seule femme
de chambre avait la confidence. Avec le même secret elle mit ordre à ses
affaires, soupa en compagnie, se fit abattre le sein le lendemain de grand
matin, et ne le laissa apprendre à sa famille ni à personne que quelques
heures après l'opération ; elle guérit parfaitement. Après tant de courage et
de sagesse, [on la vit], pas longues années après, épouser le duc de Châtillon
cul-de-jatte, pour la rage d'être duchesse, pour ses grands biens, et
longtemps après mourir d'une fluxion de poitrine pour avoir voulu aller jouir
de son tabouret à Versailles par le grand froid.

La marquise d'Huxelles, mère du maréchal, mourut en ce même temps à
quatre-vingt-cinq ou six ans, avec la tête entière et la santé parfaite
jusqu'alors. Elle était fille du président Le Bailleul, surintendant des
finances ; son père, son frère, son neveu et son petit-neveu, tous présidents à
mortier ; et veuve en premières noces du frère aîné de Nangis, père du maréchal
de Nangis, dont elle a touché soixante et dix ans durant six mille livres de
douaire. C'était une femme de beaucoup d'esprit, qui avait eu de la beauté et
de la galanterie, qui savait et qui avait été du grand monde toute sa vie,
mais point de la cour. Elle était impérieuse et s'était acquis un droit
d'autorité. Des gens d'esprit et de lettres, et des vieillards de l'ancienne
cour, s'assemblaient chez elle, où elle soutenait une sorte de tribunal fort
décisif. Elle conserva des amis et de la considération jusqu'au bout ; son
fils, qu'elle traita toujours avee hauteur ne fut jamais trop bien avec elle,
et ne la voyait guère.

Le bailli de Noailles mourut aussi à Paris, à l'archevêché, où le cardinal son
frère l'avait retiré depuis quelque temps, que ses affaires se trouvaient fort
délabrées. Il avait deux belles commanderies, et il était ambassadeur de
Malte. C'était un très-bon homme et honnête homme, tout uni, qui avait été
fort libertin toute sa vie, et qui à la fin pensait à son salut.

Le P. Tellier jugea que le P. La Rue avait besoin de quelque marque de
considération après ce qui lui était arrivé à la mort de la Dauphine. Le roi
le nomma donc confesseur de M. le duc de Berry, et déclara qu'il réservait
pour le petit Dauphin le P. Martineau, qui l'était de celui dont la perte
affligeait toute l'Europe. En même temps ces pères, accoutumés à tirer parti
de tout, firent grand bruit d'un mémoire trouvé dans les papiers du Dauphin
sur l'affaire du cardinal de Noailles, qui ne lui était rien moins que
favorable. Ils l'envoyèrent à Rome et le firent imprimer. Ce mémoire au moins
ne fut pas trouvé dans sa cassette, à ce qu'on a pu voir plus haut ; il put
l'être ailleurs ; c'est ce qui ne peut se discuter avec exactitude. Je puis
hardiment protester de la mienne sur les sentiments de ce prince que j'ai
rapportés et sur ce qui s'est passé de lui à moi et encore si peu de jours
avant la mort de M^me^ la Dauphine ; et c'est-à-dire avant la sienne. Ce mémoire,
s'il est tel qu'on l'a publié, a pu être des commencements de l'affaire, dans
l'esprit de M. de Cambrai et dans les préjugés des ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers. Il a pu jeter sur le papier le pour en attendant le contre ; on a
donné ce pour, et si le contre s'est trouvé il a été bien supprimé. Ce qui me
fait en juger ainsi est la différence entière de ce mémoire avec les
sentiments dans lesquels je ne puis douter que ce prince soit mort, et qu'il
était très-incapable de me vouloir tromper ni personne en me mentant sans
aucune raison ni besoin, et voulant se servir de moi dans cette même affaire,
où il aurait été étrangement peu d'accord avec soi-même, ce qui était
radicalement opposé à son caractère. La cabale ennemie du cardinal de Noailles
ne laissa pas de triompher, armée de ce grand nom, mais ce triomphe, bâti sur
un fondement si peu solide par le tissu même de l'écrit tel qu'ils le
publièrent, ne fut pas de longue durée. Il tomba bientôt de lui-même, mais
c'en fut toujours assez pour éblouir et pour gagner du temps.

On fit à Saint-Denis, le lundi 18 avril, le service et l'enterrement des deux
Dauphins et de la Dauphine, épouse et mère. M. le duc d'Orléans et M. le comte
de Charolais y furent les princes du deuil. Il fut singulier qu'il n'y en eut
pas un troisième. Le roi qui avait envoyé le comte de Toulouse à l'eau bénite,
et le duc du Maine au convoi, comme princes du sang, trouva apparemment trop
fort d'y faire figurer un d'eux à Saint-Denis. Il y eut pourtant trois
princesses du deuil, parce que la cérémonie était double pour prince et pour
princesse : M^me^ la duchesse de Berry, menée par Coettenfao, son chevalier
d'honneur, sa queue portée par le comte de Roucy, Biron et Montendre ; M^me^ la
Duchesse, menée par le comte d'Uzès, sa queue fort inégalement portée par
Montpipeaux, qui était Rochechouart, et L'Aigle, fils de sa dame d'honneur.
M^lle^ de Bourbon, menée par Blansac, sa queue portée par Montboissier et
d'Angennes. Les princes ne les menèrent point à cause de l'inégalité du
nombre ; cela devait être ainsi ; mais M. le duc de Berry se résolut à y aller
et fut ainsi le premier prince du deuil. Néanmoins on ne changea rien et les
princes ne menèrent point les princesses. Le duc de Beauvilliers eut le
courage d'y porter la queue de M. le duc de Berry, assisté du marquis de
Béthune, son premier gentilhomme de la chambre, et de Sainte-Maure, son
premier écuyer. Je ne sais plus les deux autres queues. Quatre menins pour le
dais du Dauphin, quatre autres pour celui de la Dauphine ; à celle de Bavière
c'étaient quatre chevaliers de l'ordre, en pointe avec le collier, MM. de
Beuvron, Lavardin, La Salle et La Vauguyon. Dangeau, chevalier d'honneur de
l'une et de l'autre à leur mort, avec un maréchal de France, premier écuyer,
eut le même dégoût à toutes les deux. Le maréchal de Bellefonds, premier
écuyer, porta la couronne au lieu de lui, et Montchevreuil le manteau à la
royale au lieu du maréchal à la mort de la dauphine de Bavière. À celle-ci le
maréchal de Tessé, premier écuyer, porta la couronne au lieu de Dangeau, et
d'O le manteau en la place du maréchal. Tout se fit avec les cérémonies et
l'assistance accoutumée.

On fut assez content de l'oraison funèbre prononcée par Maboul, évêque
d'Aleth. M. de Metz, premier aumônier, officia ; la cérémonie commença sur les
onze heures. Comme elle est fort longue, on s'avisa de mettre sur la crédence
un grand vase rempli de vinaigre en cas que quelqu'un se trouvât mal. M. de
Metz, ayant pris la première ablution et voyant au volume des petites burettes
qu'il restait peu de vin pour la seconde, en demanda davantage. On prit donc
ce grand vase sur la crédence, pensant que ce fût du vin, et M. de Metz, qui
se voulut fortifier, dit, en lavant ses doigts sur le calice, de verser tout
plein. Il l'avala d'un trait et ne s'aperçut qu'à la fin qu'il avait avalé du
vinaigre ; sa grimace et sa plainte fit un peu rire autour de lui, et lui-même
conta après son aventure, dont il fut très-mécontent. J'allai voir le
lendemain M. de Beauvilliers, dont la santé souffrit de cette cruelle
cérémonie. Je lui dis en l'embrassant : *Vous venez donc d'enterrer la France.
*Il en convint avec moi. Hélas ! s'il était au monde, combien plus en
serait-il persuadé aujourd'hui. Achevons tout d'un trait ce terrible calice en
intervertissant peu les temps. La présence des corps dans le chœur de
Saint-Denis avait fait différer l'anniversaire de Monseigneur. M. de Metz y
officia le jeudi 21 avril avec l'assistance accoutumée, où se trouvèrent M. le
duc de Berry, M. le duc d'Orléans, MM. les comtes de Charolais et prince de
Conti ; le roi y fit aller aussi le duc du Maine et le comte de Toulouse.

Le mardi 10 mai, le service se fit à Notre-Dame pour M. [le Dauphin] et M^me^ la
Dauphine. M. le duc de Berry, M. le duc d'Orléans et M. le comte de Charolais
furent les trois princes du deuil ; M^me^ la duchesse de Berry, M^lle^ de Bourbon
et M^me^ de Charolais furent les princesses. Là comme à Saint-Denis ce devaient
être Madame et M^me^ la duchesse d'Orléans, parce que le deuil doit être du même
rang que de ceux dont on fait le deuil, ou du plus approchant quand le même
est impossible. Mais jusqu'aux princesses du sang en usent comme pour une
garde de fatigue, et le roi ne s'en souciait pas. La queue de M. le duc de
Berry fut étrangement portée par Sainte-Maure, son premier écuyer, Pons,
maître de sa garde-robe, et, ce qui surprit fort, par La Haye, très-mince
gentilhomme, qui, de page du roi, était devenu son écuyer particulier, et qui,
depuis qu'il eut une maison, commanda son équipage de chasse, chose même dont
on fut d'autant plus scandalisé que ce fut l'ouvrage de M^me^ la duchesse de
Berry. M. le duc d'Orléans eut la sienne portée par d'Étampes, capitaine de
ses gardes, et par le jeune Bréauté, maître de sa garde-robe, qui mourut
bientôt après sans alliance. M. de Charolais lui fut égalé comme il l'avait
été à Saint-Denis, et les princesses du sang de même qui ne doivent avoir
qu'un porte-queue. Jaucourt, gouverneur de M. de Charolais, et un gentilhomme
à lui portèrent la sienne. Les princes ne menèrent point les princesses non
plus qu'ils avaient fait à Saint-Denis ; M^me^ la duchesse de Berry la fut par
Coettenfao et le chevalier d'Hautefort, son chevalier d'honneur et son premier
écuyer, et sa queue portée par le comte de Roucy, Biron et Montendre, les
mêmes qu'à Saint-Denis ; M^lle^ de Bourbon menée par Blansac eut sa queue fort
inégalement portée par le comte de Roye, fils de Roucy et neveu de Blansac, et
par L'Aigle, fils de la dame d'honneur de M^me^ la Duchesse, sa mère. M^lle^ de
Charolais, menée par le comte d'Uzès, eut sa queue portée par Châteaurenauld
et d'Angennes. Le clergé gagna d'être salué séparément de l'autel et
immédiatement après, et immédiatement avant le catafalque, qui reçut deux
saluts à cause des deux corps. M^lle^s de Bourbon n'eurent qu'un salut ensemble,
comme étant de même rang. Le P. Gaillard fit une belle oraison funèbre. Le
cardinal de Noailles officia. Sa personne seule était en ornements violets,
parce que les cardinaux n'en portent jamais de noirs : précision d'orgueil qui
monte jusqu'à l'autel. Il donna un superbe dîner aux princes et aux princesses
du deuil, et aux principales dames. M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Berry le
firent mettre à table. En retournant à Versailles, M. le duc de Berry alla
voir M. le Duc à l'hôtel de Condé, qui n'était pas encore en état de sortir de
sa chambre. La chambre des comptes fit faire, le mardi 24 mai, un grand
service à la Sainte-Chapelle, pour M. [le Dauphin] et M^me^ la Dauphine. Le P.
La Rue y fit l'oraison funèbre, qui fut assez belle. On fut étonné qu'il s'en
fût chargé après ce qui lui était arrivé à la mort de cette princesse ;
indépendamment de cet événement la fonction n'était guère celle d'un
confesseur.

Retournons maintenant sur nos pas, c'est-a-dire à ce voyage de Marly où les
plaisirs recommencèrent comme je l'ai dit avant que l'enterrement de la France
fût fait à Saint-Denis. On a vu (ci-dessus, p. 161) l'inquiétude de mes amis
sur ma conduite unique avec M. le duc d'Orléans. Elle ne fit que s'augmenter.
Je ne pus me rendre à leurs avis, que je pris longtemps pour des faiblesses de
cour. À la fin leur concert, sans avoir pu se concerter pour la plupart, me
fit faire des réflexions, sans toutefois mépriser moins les menaces de la
colère du roi et du dépit de M^me^ de Maintenon, que je ne pus croire tels
qu'ils m'en voulaient persuader, parce que je ne pouvais comprendre que moi de
plus ou de moins avec M. le duc d'Orléans que tout homme et de toute espèce
fuyait sans ménagement et avec l'indécence la plus marquée, pût le rendre ou
moins abandonné ou moins coupable aux yeux du monde. C'était pourtant ce
dernier point qui faisait mon crime et la peine où étaient les deux ducs de
Beauvilliers et de Chevreuse, le chancelier et mes autres amis et amies. J'ai
déjà dit que mon extrême douleur de la perte du Dauphin avait éclaté. Elle
éclatait encore par ma retraite et ma tristesse ; elle m'avait trahi. On se
douta, et à la fin on démêla en gros la grandeur de ma perte ; on hasarda de
m'en parler en me faisant compliment, car j'en reçus peu a peu malgré moi
d'une infinité de gens qui la plupart vinrent chez moi où j'étais porte close
le plus que je pouvais, et qui me rencontrant me disaient qu'ils y étaient
venus pour me témoigner la part qu'ils prenaient à la grande perte que j'avais
faite. J'avais beau détourner, écarter, répondre enfin avec la brièveté d'un
homme qui glisse et qui ne veut point entendre, je ne persuadai personne, et
il demeura pour constant à la cour et d'une manière publique que j'avais lieu
d'être fort affligé comme un homme qui a perdu la plus grande et la plus
certaine fortune.

Cette idée qui en peu de temps devint générale, et qui est de celles qu'on ne
fortifie jamais mieux que lorsqu'on entreprend de les combattre, ne cadrait
pas en moi avec celle qui ne l'était pas moins devenue, du prétendu crime de
M. le duc d'Orléans que le duc du Maine répandait de tout son art, et que M^me^
de Maintenon soutenait de toute sa haine, de toutes ses affections, de toute
sa puissance. J'étais trop connu pour qu'on pût imaginer que quelque
considération ni quelque nécessité que ce pût être vînt jamais à bout de me
ployer à voir celui que je soupçonnerais d'un forfait si exécrable, combien
moins de vivre avec lui tous les jours en intimité et de braver par cette
conduite, dont la singularité m'était pour le moins inutile, le cri public,
appuyé de toute la faveur et de toute l'autorité qui réduisaient le prince,
que je voyais sans cesse, à la solitude la plus entière et la plus humiliante
au milieu du monde et de la cour, et dans le sein de sa plus proche famille.
J'étais aussi trop avant avec le prince que tous les cœurs pleuraient, avec
tout ce qui l'environnait de plus intime, et d'autre part avec celui que de si
puissantes raisons d'intérêt et de haine voulaient résolument écraser de ce
crime, pour qu'il fût possible que je ne me doutasse de rien à son égard, pour
peu qu'il y eût quelque apparence, même légère, de soupçons, ce qui était
manifestement détruit par ma conduite avec lui, que ne détruisait point celle
du peu d'autres intimes entours du Dauphin, qui n'ayant nulle habitude avec M.
le duc d'Orléans ne changeaient rien en cette occasion à leur conduite avec
lui.

M. de Beauvilliers, comme je l'ai remarqué, avait dans tous les temps évité de
le voir, et M. de Chevreuse ne le voyait que de loin à loin et toujours à des
heures particulières. C'était donc le contraste que ma conduite faisait avec
l'opinion régnante et dominante et la brèche qu'elle pouvait lui faire chez
tous les gens indifférents, raisonnables et raisonnants, qui choquaient
directement l'intérêt si cher de M. du Maine, et la volonté si déployée de M^me^
de Maintenon. C'est ce que mes amis voyaient clairement, c'est ce qu'ils me
foisoient sentir tant qu'ils pouvaient, c'est ce que je fus quelque temps à ne
vouloir pas croire, c'est ce que j'aperçus enfin très-distinctement, et que je
méprisai aussi parfaitement. Ce n'est pas que j'ignorasse le danger de me les
attirer et que je ne visse le roi derrière eux en croupe, et tout à leur
disposition, mais je ne crus pas que mon intime liaison avec M. le duc
d'Orléans dût par frayeur et par bassesse leur servir d'un nouveau poids pour
l'accabler par mon changement de conduite. J'étais plus qu'en tout abri de lui
être associé dans les clameurs élevées contre lui ; je n'avais donc à craindre
que des querelles d'Allemand pour m'éloigner et me perdre sous d'autres
prétextes, et je me résolus à en courir les risques, en évitant avec soin e
sagesse toute prise sur moi. Je fus plusieurs fois averti que le roi était
mécontent, tantôt de m'avoir vu de ses fenêtres dans les jardins avec son
neveu, tantôt que M^me^ de Maintenon était surprise de ce que seul en toute la
cour j'osois l'aborder et le voir. Elle-même et M. du Maine, qui se cachait
sous ses ailes, étaient bien aises de me faire revenir ces choses pour
m'inquiéter et pour me faire changer à l'égard de M. le duc d'Orléans, et cela
dura entre les deux voyages de Marly, et augmenta fort durant le second qui
est celui dont je parle, et pendant lequel se fit l'enterrement à Saint-Denis,
parce que l'éclat des cris et des insultes du peuple au convoi et les échos du
monde et de la cour redoublèrent, et que Marly est fait de façon qu'on me
voyait à découvert tous les jours avec M. le duc d'Orléans. Tant fut procédé
enfin que, quelque temps après l'enterrement et sur la fin du voyage de Marly,
M. de Beauvilliers me pressa d'aller à la Ferté, même avant le retour à
Versailles, et de laisser de loin conjurer l'orage qu'il voyait se former
contre moi. Je résistai quelques jours, mais il vint un matin trouver M^me^ de
Saint-Simon pendant que j'étais à la messe du roi, à qui il dit qu'il savait
très-précisément que M^me^ de Maintenon allait éclater contre moi, et que, sans
en alléguer nulle cause, j'allais être chassé, si de moi-même je ne me
retirais pour un temps. Tout de suite il se chargea de m'avertir du train que
les choses prendraient à mon égard, et de m'avertir de revenir dès qu'il y
verrait sûreté. Il pria en même temps M^me^ de Saint-Simon de penser à une sorte
de langage de chiffre, pourtant sans chiffre, dont elle se pût servir pour me
faire entendre ce qu'il lui dirait de me mander pendant mon absence, et la
conjura que cela fût fait dans la journée pour me faire partir le lendemain
comme ayant à la Ferté une affaire pressée qui m'y demandait, et que lui se
chargeait de le dire au roi et de lui faire trouver bon que je n'achevasse pas
les quatre ou cinq jours qui restaient à demeurer à Marly. Je le trouvai
encore en rentrant chez moi. L'alarme bien plus vive où je le vis me fit moins
d'impression que ses manières de parler absolues et déterminées, et l'air
d'autorité avec lequel il s'expliqua. Rien n'était moins de son caractère, et
depuis des années rien de si nouveau avec moi. Le secret d'autrui était chez
lui impénétrable. Son ton et son expression me firent sentir ce qu'il ne
disait pas, et [me parurent] pris exprès pour, sous un conseil si vif, si
pressé, si fort impératif, me montrer un ordre qu'il n'avait pas la liberté
d'avouer. M^me^ de Saint-Simon et moi ne vîmes pas lieu à une plus longue
défense. J'employai le reste du jour à répandre doucement la prétendue
nécessité de mon voyage, à faire ma cour à l'ordinaire, à voir M. [le duc] et
M^me^ la duchesse d'Orléans, et me disposer à partir, comme je fis le lendemain
matin. Je ne vis jamais si promptement changer un visage très-austère en un
très-serein que fit celui du duc, sitôt que j'eus lâché la parole de partir.
Jamais il ne m'en a dit davantage là-dessus, et je suis toujours demeuré
persuadé que le roi ou M^me^ de Maintenon me l'avaient envoyé, et lui avaient
dit que je serais chassé, si suivant son conseil je ne me chassais pas de
bonne grâce. Mon départ ni mon absence ne fit aucun bruit, personne n'y
soupçonna rien. Je fus soigneusement instruit, mais toujours en énigme de
conseil, de l'état où j'étais pour demeurer ou revenir. J'ignorai de même ce
que fit mon retour, qui me fut mandé de même. Mon absence fut d'un mois ou
cinq semaines, et j'arrivai droit à la cour, où je vécus avec M. le duc
d'Orléans tout comme j'avais fait auparavant.

Il n'était pas au bout de ses malheurs. C'était trop que de s'être rendu par
un trop bon mot deux toutes-puissantes fées implacables. Chalais, l'homme à
tout faire de la prineesse des Ursins, fut dépêché par elle pour un voyage si
mystérieux que l'obscurité n'en a jamais été éclaircie. Il fut dix-huit jours
en chemin, inconnu, cachant son nom, et passa à deux lieues de Chalais, où
étaient son père et sa mère, sans leur donner signe de vie, quoique fort bien
avec eux. Il rôda secrètement en Poitou, et enfin y arrêta un cordelier de
moyen âge dans le couvent de Bressuire, qui s'écria : « Ah ! je suis perdu !»
dès qu'il se vit arrêté. Chalais le conduisit dans les prisons de Poitiers,
d'où il dépêcha à Madrid un officier de dragons qu'il en avait mené avec lui,
et qui connaissoit ce cordelier, dont on n'a jamais su le nom mais bien qu'il
était effectivement cordelier, revenant de plusieurs lieux d'Italie et
d'Allemagne, et même de Vienne. Chalais poussa à Paris, vint à Marly chez
Torcy, le 27 avril, un mercredi que le roi avait pris médecine. Torcy le mena
l'après-dînée dans le cabinet du roi, avec lequel il fut une demi-heure, ce
qui retarda d'autant le conseil d'État, et Chalais s'en alla aussitôt à Paris.
Tant d'apparat n'était pas fait pour n'en pas tirer parti, et Chalais n'avait
pas été prostitué au métier de prévôt après un misérable moine, sans en
espérer un grand bruit. Tout fut incontinent après rempli des bruits les plus
affreux contre M. le duc d'Orléans qui, par ce moine, qui toutefois était bien
loin lors de la mort de nos princes, les avait empoisonnés, et en prétendait
bien empoisonner d'autres. En un instant Paris retentit de ces horreurs ; la
cour y applaudit, les provinces en furent inondées, et tôt après les pays
étrangers avec une rapidité incroyable, et qui montrait à découvert la
préparation du complot, et une publicité qui pénétra jusqu'aux antres. M^me^ des
Ursins ne fut pas moins bien servie en Espagne là-dessus que M. du Maine et
M^me^ de Maintenon en France. Ce fut un redoublement de rage affreux. On fit
venir le cordelier pieds et poings liés à la Bastille, où il fut livré
uniquement à d'Argenson.

Ce lieutenant de police rendait compte au roi directement de beaucoup de
choses, au désespoir de Pontchartrain, qui, ayant Paris et la cour dans son
département de secrétaire d'État, crevait très-inutilement de dépit de se voir
passer par le bec des plumes secrètes et importantes qui faisaient de son
subalterne une espèce de ministre plus craint, plus compté, plus considéré que
lui, et qui s'y conduisit toujours de façon à s'acquérir des amis en grand
nombre, et des plus grands, et à se faire fort peu d'ennemis et encore dans un
ordre obscur ou infime. M. le duc d'Orléans laissa tomber cette pluie à verse
faute de pouvoir l'arrêter. Elle ne put augmenter la désertion générale ; il
s'accoutumait à sa solitude, et comme il n'avait jamais ouï parler de ce
moine, il n'en eut pas aussi la plus légère inquiétude. Mais d'Argenson, qui
l'interrogea plusieurs fois et qui en rendait directement compte au roi, fut
assez adroit pour faire sa cour à M. le duc d'Orléans de ce qu'il ne trouvait
rien qui le regardât, et des services qu'il lui rendait là-dessus auprès du
roi^[Le marquis d'Argenson confirme pleinement dans ses *Mémoires* (p. 191
édit. 1825) ce que rapporte Saint-Simon. « Mon père, dit-il, garda la foi
qu'il devoit au roi ; mais il tourna la persuasion de telle sorte que sur cet
interrogatoire M. le duc d'Orléans fut sauvé et innocenté. »]. Il vit en
habile homme la folie d'un déchaînement destitué de tout fondement, dont
l'emportement ne pouvait empêcher M. le duc d'Orléans d'être un prince
très-principal en France pendant une minorité que l'âge du roi laissait voir
d'assez près, et il sut profiter du mystère que lui offrit son ministère pour
se mettra bien avec lui de plus en plus, car il l'avait soigneusement, quoique
secrètement, ménagé de tout temps, et cette conduite, comme on le verra en son
temps, lui valut une grande fortune.

Ce cordelier demeura près de trois mois à la Bastille sans parler à qui que ce
soit qu'à d'Argenson, après quoi Chalais, prévôt de M^me^ des Ursins, le ramena
lui-même de Paris en Ségovie, où il fut enfermé dans une tour tout au haut du
château, d'où il avait la plus belle vue du monde, l'élévation à pic des tours
de Notre-Dame de Paris, du côté où il était. Il y était encore plein de santé
et ne parlant à personne, dix ans après, lorsque j'allai voir ce beau château.
J'y appris qu'il jurait horriblement contre la maison d'Autriche et les
ministres de la cour de Vienne, avec des emportements furieux de ce qu'ils le
laissaient pourrir là ; qu'il ne lisait que des romans, qu'il demandait à celui
qui avait soin de lui ; et qu'il vivait là avec tout le scandale que quatre
murailles le peuvent permettre à un scélérat. On prétendit qu'il avait fait
son marché pour empoisonner le roi d'Espagne et les infants. Ses fureurs
contre Vienne sembleraient favoriser cette opinion. Elle a prévalu dans les
esprits les plus sages delà et deçà des Pyrénées ; mais le mystère de toute
cette affaire étant demeuré mystère, je me garderai d'en porter un jugement
qui ne pourrait être certain, ni même indiquer de fondement. Ce malheureux est
mort longtemps depuis mon retour d'Espagne, et dans sa même prison. Chalais
fit sa cour sans doute aux deux fées, de s'être chargé d'une fonction si
pénible et si peu décente à un homme de sa qualité. Si elle servit, comme
elles le prétendirent sans doute, à donner plus de poids au mystère, et à
leurs exécrables interprétations, ce voyage ne réussit pas dans le monde,
quoique si emmuselé par elles, à celui qui s'était ravalé à leur servir de
prévôt.

Il arrive assez souvent que les événements les plus tristes sont suivis de
quelque farce imprévue qui divertit le public lorsqu'il y pense le moins. La
maison du duc de Tresmes en fournit une qui fit un étrange éclat, et qui amusa
beaucoup le monde. Il avait marié son fils aîné à M^lle^ Mascrani, comme je l'ai
marqué en son temps. C'était la fille unique d'un maître des requêtes qui
avait des biens immenses, qui n'avait plus ni père ni mère, qui était sous la
tutelle de l'abbé Mascrani, frère de son père lorsqu'elle se maria, et dont
les Caumartin, frères de sa mère et amis intimes du duc de Tresmes de tout
temps, avaient fait le mariage. Elle n'était plus enfant lorsqu'il se fit.
Avec ses richesses, elle crut qu'elle allait être heureuse ; elle ignorait que
ce n'était pas le sort des femmes des Potier. M^me^ de Revel, veuve sans
enfants, et sœur peu riche du duc de Tresmes, vint loger chez lui pour
gouverner sa belle-fille, qui ne se trouva pas facile à l'être, ni la tante
bien propre à cet emploi. Des mésaises on en vint aux humeurs, puis aux
plaintes, après aux querelles et aux procédés, enfin aux expédients. La jeune
femme avait plus d'esprit que les Gesvres, elle sut mettre toute sa famille
dans ses intérêts, jusqu'aux Caumartin qui s'embrouillèrent enfin avec les
Gesvres. Elle s'enfuit chez la vieille Vertamont, sa grand'-mère maternelle,
qui l'avait élevée, et qui en était idolâtre, et de cet asile fit signifier
une demande de cassation de son mariage pour cause d'impuissance. Les factums
de part et d'autre mouchèrent. On peut juger ce qu'une telle matière fournit,
et quelle source d'ordures et de plaisanteries. L'affaire se plaida à
l'officialité^[Tribunal de l'évêque, tenu par un juge d'église appelé
official.]. Le marquis de Gesvres prétendit n'être point impuissant, et comme
c'était chose de fait, il fut ordonné qu'il serait visité par des chirurgiens,
et elle par des matrones, nommés par l'officialité, pour y faire leur rapport,
et tous deux en effet furent visités.

Il serait difficile de rendre les scènes que cette affaire produisit. Les gens
connus et même distingués allaient s'en divertir aux audiences ; on y retenait
les places dès le grand matin, on s'y portait, et de là des récits qui
faisaient toutes les conversations. Les pauvres Gesvres en pensèrent mourir de
dépit et de honte, et se repentirent bien de s'être engagés en un pareil
combat. Il dura longtemps et toujours avec de nouveaux ridicules, et ne finit
qu'avec la vie de la marquise de Gesvres. On se persuadait malignement qu'elle
n'avait pas tout le tort, et son mari en a confirmé la pensée en ne songeant
pas à se remarier depuis plus de trente ans. Il y a suppléé par son frère qui
a des enfants de la fille aînée du maréchal de Montmorency.

Les généraux partirent chacun pour l'armée qu'ils devaient commander, et les
officiers généraux et particuliers qui y devaient servir : Villars pour la
Flandre, Harcourt et Besons pour le Rhin, Berwick pour le Dauphiné et les
Alpes ; et Fiennes, lieutenant général, remplaça en Catalogne le duc de
Noailles qu'on ne songea pas à faire servir.

Bissy, fils du lieutenant général et petit-fils d'un de ces légers chevaliers,
de l'ordre de M. de Louvois en 1688, épousa la fille de Chauvelin, conseiller
d'État. Il vit bientôt après son oncle dans une éclatante fortune, et longues
années après toute puissance et les sceaux entre les mains du frère de sa
femme, qui finit comme Icare ; et de ces deux fortunes si proches de Bissy il
n'en attrapa rien.

Meuse, de la maison de Choiseul, épousa la fille de Zurlauben, tué lieutenant
général distingué, et de la sœur de Sainte-Maure.

L'abbé de Sainte-Croix mourut à plus de quatre-vingt-dix ans. Il avait six
abbayes, un prieuré, un petit gouvernement, les chiens du roi pour le
chevreuil. Il était fils du célèbre Molé, premier président et garde des
sceaux, et n'avait jamais été que maître des requêtes, ni songé qu'à chasser
et à se divertir de toutes les façons, jusqu'à sa mort, dans une santé
parfaite. Il venait de temps en temps faire sa cour au roi, qui toujours lui
parlait et le distinguait, en considération des grands services de son père
que le roi n'a jamais oubliés, et qui ont toujours et solidement porté sur
tous ceux de ce nom.

Deux hommes d'une grosseur énorme, de beaucoup d'esprit, d'assez de lettres,
d'honneur, et de valeur, tous deux fort du grand monde, et tous deux plus que
fort libertins, moururent en ce même temps, et laissèrent quelque vide dans la
bonne compagnie : Cominges fut l'un, La Fare, l'autre. Cominges était fils et
neveu paternel de Guitaut et de Cominges, tous deux gouverneurs de Saumur,
tous deux capitaines des gardes de la reine mère, tous deux chevaliers de
l'ordre en 1661, tous deux très-affidés du gouvernement, tous deux employés
aux exécutions de confiance les plus délicates. Guitaut mourut subitement au
Louvre à quatre-vingt-deux ans, en 1663, sans avoir été marié. Cominges, son
neveu, son survivancier, et père de celui dont il s'agit ici, fut un homme
important toute sa vie. Il fut envoyé en 1646, vers M. le Prince, en Flandre,
chargé d'arrêter et de conduire à Sedan, en août 1648, le fameux conseiller
Broussel ; l'année suivante, d'arrêter les officiers suspects du régiment de la
reine ; et la même année, de faire passer par les armes, 1^er et 8 juin,
Chambretet d'autres officiers de Bordeaux. Lui et son oncle arrêtèrent au
Palais-Royal les princes de Condé et de Conti, et le duc de Longueville, 18
janvier 1650. Il arrêta aussi du Dognon, connu, depuis qu'il se fut fait faire
maréchal de France pour rendre Brouage, sous le nom du maréchal Foucault.
Cominges prit l'année 1660, en avril, Saumur, sur du Mont qui s'en était saisi
pour M. le Prince, et commanda en 1652 et 1653 en Italie, en l'absence du
comte d'Harcourt, et en Catalogne. Il alla depuis ambassadeur en Portugal, en
Angleterre, et mourut en mars 1670, à cinquante-sept ans.

Il avait épousé la fille d'Amalby, conseiller au parlement de Bordeaux. Sa
mère valait encore moins, comme toutes celles de ces Cominges, hors une ou
deux. Ils portaient en plein le nom et les armes de Cominges, se prétendaient
être descendus des comtes de ce nom. Ils n'en ont pourtant jamais pu en aucun
temps prouver aucune filiation ni jonction, et on ne sait quels ils étaient
avant 1440. Cominges son fils ne servit guère que volontaire et toujours aide
de camp du roi qui, malgré ses mœurs et son peu d'assiduité, ne le voyait
jamais sans lui parler et le traiter avec distinction et familiarité à cause
de la reine mère. Les courtisans, pendant les campagnes du roi, appelèrent par
plaisanterie les bombes et les mortiers du plus gros calibre des Cominges, et
si bien que ce nom leur est demeuré dans l'artillerie. Cominges trouvait cette
plainsanterie très-mauvaise, et ne s'y accoutuma jamais. Il était fort grand
et de très-bonne mine. Il passait pour avoir secrètement épousé M^lle^ Dorée,
qui avait été fille d'honneur de M^me^ la Duchesse, qui, depuis qu'elle ne
l'était plus, logeait chez sa sœur, femme de Tambonneau, président en la
chambre des comptes, et longtemps ambassadeur en Suisse, fils de la vieille
Tambonneau si fort du grand monde, et de laquelle j'ai parlé.

Cominges n'avait qu'un frère qui était un fort honnête garçon, qui avait servi
sur mer et sur terre, qui avait de l'esprit, qui s'attacha fort d'amitié au
comte de Toulouse. Il avait été fort du grand monde et bienvoulu partout. Il
se retira les dernières années de sa vie qu'il passa dans une grande piété. Il
était chevalier de Malte et avait une commanderie et une abbaye. Leur sœur,
vieille fille de beaucoup d'esprit aussi, de vertu et assez du monde, voulut
faire une fin, comme les cochers. Elle épousa La Traisne, premier président du
parlement de Bordeaux, qui était un très-digne magistrat fort ami de mon père,
dont elle fut la seconde femme, et n'en eut point d'enfants. Le gouvernement
de Saumur fut donné à d'Aubigny, neveu de l'archevêque de Rouen et cousin
prétendu de M^me^ de Maintenon, quoique tout jeune et ce gouvernement fort gros,
et indépendamment de celui de la province. Cominges l'avait eu à la mort de
son père.

La Fare fut l'autre démesuré en grosseur. Il était capitaine des gardes de M.
le duc d'Orléans, après l'avoir été de Monsieur, et croyait avec raison avoir
fait une grande fortune. Qu'aurait-il dit s'il avait vu celle de ses enfants :
l'un avec la Toison et le Saint-Esprit, l'autre très-indigne évêque-duc de
Laon ? Il avait trop d'esprit pour n'en avoir pas été honteux. La Pare était
un homme que tout le monde aimait, excepté M. de Louvois, dont les manières
lui avaient fait quitter le service. Aussi souhaitait-il plaisamment qu'il fût
obligé de digérer pour lui. Il était grand gourmand ; et au sortir d'une grande
maladie, il se creva de morue et en mourut d'indigestion. Il faisait d'assez
jolis vers, mais jamais en vers ni en prose rien contre personne. Il dormait
partout les dernières années de sa vie. Ce qui surprenait c'est qu'il se
réveillait net, et continuait le propos où il le trouvait, comme s'il n'eût
pas dormi.

Rouillé, président en la chambre des comptes, des ambassades^[Les précédents
éditeurs ont fait de Rouillé *un président en la chambre des comptes des
ambassadeurs*. Cette prétendue chambre des comptes des ambassadeurs n'a jamais
existé.] duquel j'ai parlé plusieurs fois, où il avait toujours fort bien
fait, fut trouvé mort dans son lit à Paris par ses valets allant l'éveiller le
matin du 30 mai. Il s'était couché en bonne santé ayant soupé chez la
princesse d'Espinoy. C'était un homme sec et sobre autant que son frère le
conseiller d'État était gourmand, ivrogne et débauché, et aussi sage que
l'autre l'était peu.

Le duc d'Uzès perdit aussi l'abbé d'Uzès, son frère, chanoine de Strasbourg.

Le dimanche 29 mai, il arriva un courrier de Rome avec la nouvelle d'une
promotion de onze cardinaux que le pape venait de faire : c'était celle des
couronnes, dans laquelle le cardinal de Rohan fut compris. Ce fut le plus beau
cardinal du sacré collège ; aussi était-il le fils de l'amour. Mais sa mère
n'en eut pas la joie, peut-être en eut-elle la douleur où elle était. C'est de
quoi il ne nous appartient pas de juger.

Le débordement de la Loire désola encore cette année l'Orléanais et la
Touraine, noya beaucoup de gens et de bestiaux, et entraîna quantité de
maisons. C'étaient les fruits du crédit qu'avait eu La Feuillade du temps de
Chamillart, comme je l'ai remarqué en son temps.

Le duc de Richelieu, qui avait fait mettre le duc de Fronsac, son fils, à la
Bastille, il y avait quelque temps, paya ses dettes et l'en fit sortir le
croyant bien corrigé.
