# NOTE I. DES CHANCELIERS ET GARDES DES SCEAUX PENDANT LA PREMIERE MOITIÉ DU XVII^e SIÈCLE.

Les chanceliers et gardes des sceaux de la première moitié du xvii^e siècle
ont été fort nombreux. Saint-Simon n'en parle qu'en passant et sans entrer
dans les détails (p. 70 du présent volume). Un écrivain, qui avait connu
presque tous ces magistrats, comme il le dit lui-même, a donné sur eux les
détails les plus précis. Voici ce passage des Mémoires inédits d'André
d'Ormesson^[Ms. fol. 11 et suiv.] : « Philippe Hubault, comte de Chiverni, fut
fait garde des sceaux en l'an 1577 et chancelier en l'an 1583 par le décès du
chancelier de Birague, et tint les sceaux jusques en octobre 1588, qu'il fut
disgracié. Le roi Henri III donna les sceaux à François de Montholon, fils du
garde des sceaux de Montholon, ancien avocat de la cour et avocat de Ludovic,
duc de Nevers, lequel (Montholon) n'avoit jamais vu le roi ni la cour. Après
la mort de Henri III, en août 1589, il fut démis de sa charge, et les sceaux
baillés en garde à Charles, cardinal DE BOURBON, puis au MARÉCHAL DE BIRON
(ARMAND DE GONTAUT), qui les garda jusques en juillet 1590, que le roi les
rendit audit comte et chancelier de Chiverni, qui demeura dans sa charge
jusques à sa mort, qui fut au mois d'août 1599, en sa maison de Chiverni, près
de Blois.

« Messire Pomponne de Bellièvre, fils de Claude de Bellièvre, premier
président au parlement de Grenoble, ayant été président au parlement de Paris,
surintendant des finances, employé en diverses ambassades, à la conférence de
Suresne^[La conférence de Suresne, commencée le 29 avril 1593 entre Henri IV
et les catholiques modérés, eut pour résultat l'abjuration de ce roi.], au
traité de Vervins, où fut conclue la paix entre la France et l'Espagne, en
l'an 1598, à l'avantage de la France (cinq ou sis places de Picardie ayant été
rendues par les Espagnols aux François), fut fait chevalier de France en août
1599, par le décès de M. le chancelier de Chiverni, et exerça cette charge
avec grande intégrité jusques à sa mort. Il rendit les sceaux en 1605, qui
furent baillés à M. Nicolas Bruslart de Sillery, et mourut au mois de
septembre 1607 et fut enterré dans sa chapelle en l'église de Saint-Germain
l'Auxerrois.

*« *Messire Nicolas Bruslart, seigneur de Sillery, fils de Pierre Bruslart,
président de la troisième chambre des enquêtes, après avoir été conseiller de
la cour, président aux enquêtes, ambassadeur en Suisse, ambassadeur à Rome,
président de la cour, conseiller d'État fort employé, fut fait garde des
sceaux en l'année 1605 et chancelier en septembre 1607 (au mois de janvier),
par le décès de M. de Bellièvre. Il exerça cette charge paisiblement jusqu'au
mois de mai 1616 qu'il fut renvoyé en sa maison et les sceaux, baillés à M. du
Vair, premier président du parlement de Provence, En avril 1617, après la mort
du maréchal d'Ancre, et la disgrâce de la reine mère (Marie de Médicis) et de
toute sa bande, Nicolas Bruslart fut rétabli en la première place du conseil,
les sceaux étant tenus par MM. du Vair, Mangot, du Vair, de Luynes, de Vic et
de Caumartin, après la mort duquel les sceaux lui furent rendus en janvier
1623. Il fut derechef disgracié en février 1624.

« Messire Guillaume du Vair, conseiller d'Église au parlement de Paris, puis
maître des requêtes de création nouvelle en 1614, puis premier président du
parlement de Provence, fut appelé au mois de mai 1616 pour être garde des
sceaux. En novembre suivant, les sceaux lui furent ôtés et baillés à M. Claude
Mangot. Après la mort du maréchal d'Ancre, au mois d'avril 1617, les sceaux
lui furent rendus et les tint jusqu'à sa mort au siége de Tonneins, le
troisième août 1621. Son corps fut apporté à Paris, et enterré dans une
chapelle des Bernardins.

« Messire Claude Mangot, après avoir été conseiller de la cour et commissaire
en la seconde chambre des requêtes du palais, maître des requêtes dix-huit
ans, nommé premier président de Bordeaux et [avoir] exercé par commission la
charge de secrétaire d'État, fut élu garde des sceaux en novembre 1616 par la
disgrâce de M. du Vair, et les rendit le 14 avril 1617, le jour que le
maréchal d'Ancre fut tué. Il mourut en 1624, sans avoir été rétabli en sa
charge.

« Messire Charles d'Albert, duc de Luynes, connétable de France en avril 1621,
tint les sceaux après la mort de M. du Vair, en août 1621, et scelloit en
présence du roi et des officiers du sceau, recevoit les serments des officiers
et en faisoit toutes les fonctions jusqu'au jour de sa mort, qui fut le 14
décembre 1621, au siége de Monchenu. Son corps fut porté et enterré à Maillé
en Touraine, qu'il avoit fait ériger en duché et fait porter le nom de Luynes.

« Messire Mery de Vic, frère de M. de Vic, grand capitaine, gouverneur de
Calais, après avoir été conseiller de la cour, maître des requêtes,
ambassadeur en Suisse, ancien conseiller d'État, fut fait garde des sceaux le
20 décembre 1621, après le décès du duc de Luynes, le roi étant lors à
Bordeaux, où ledit sieur de Vic avoit été envoyé vers MM. du clergé. Ledit
sieur de Vic mourut à Pignas le 12 septembre 1622. Son corps fut rapporté et
enterré en sa terre d'Armenonville près de Senlis.

« En attendant que le roi eût choisi un garde des sceaux furent commis pour
sceller six conseillers d'État qui étaient à sa suite au siége de Montpellier.
MM&#8203;. de Caumartin, de Bullion, de Léon, Viguier, Préaux et Halligre scelloient.

« Messire Louis Le Fevre, seigneur de Caumartin, après avoir été conseiller à
la cour, maître des requêtes, président au grand conseil, ambassadeur en
Suisse, ancien conseiller d'État, fut fait garde des sceaux au camp de
Montpellier, le 24 septembre 1622, et mourut en sa maison de Paris le samedi
21 janvier 1623, et fut enterré en sa chapelle de l'église Saint-Nicolas des
Champs, où j'assistai.

« Le lundi 23 janvier 1623, le roi rendit les sceaux à M. le chancelier de
Siliery, à l'instance de M. de Pisieux son fils. Ainsi, après sept ans et six
gardes des sceaux, il rentra dans la pleine et entière fonction de la charge
de chancelier, jusqu'au second jour de janvier que le roi lui ôta les sceaux,
qu'il bailla à M. Halligre le samedi 6 janvier 1624, et au mois de février
ensuivant, ledit chancelier de Sillery fut renvoyé en sa maison de Sillery
avec M. de Pisieux, secrétaire d'État, son fils, disgracié comme son père, où
il mourut d'une dyssenlerie le 1^er jour d'octobre 1624. Son corps fut apporté
et enterré en sa terre de Marines près de Pontoise.

« Messire Étienne Halligre, natif de Chartres, après avoir été conseiller au
grand conseil en l'an 1588, fut fait intendant de la maison de Charles de
Bourbon, comte de Soissons, entra dans le conseil du roi en l'an 1610, et
après plusieurs emplois dans les provinces de Languedoc et de Bretagne, il fut
fait garde des sceaux le 6 janvier 1624, et chancelier et surintendant de la
maison de la reine audit an par le décès du chancelier de Sillery. Il fut
renvoyé en sa maison de la Rivière près de Chartres, le 1^er jour de juin
1626, où il mourut le mardi 11 décembre 1635, et y est enterré.

« Messire Michel de Mabiliac ayant été conseiller de la cour en 1588, maître
des requêtes, conseiller d'État, surintendant des finances avec M. de
Champigny en août 1624, puis seul en janvier 1626, fut fait garde des sceaux
le 1^er juin 1626 par la disgrâce de M. le chancelier Halligre. Les sceaux lui
furent ôtés à Glatigny, le roi étant à Versailles, le mardi 12 novembre 1630.
Il finit ses jours dans le château de Châteaudun, où il mourut au mois d'août
1632, et est enterré aux Carmélites du faubourg Saint-Jacques, dans sa
chapelle.

« Messire Chaules de L'Aubépine de Chateauneuf, fils de M. de Châteauneuf,
doyen du conseil, après avoir été conseiller d'Église, conseiller d'État,
ambassadeur en Flandre et en Angleterre, chancelier de l'ordre du
Saint-Esprit, conseiller ordinaire du roi en ses conseils par le règlement de
Coinpiègne ^[Règlement relatif à l'organisation du conseil d'État, en date du
1^e'juin 1624.], fut fait garde des sceaux par la disgrâce de M. de Marillac
dans Versailles, le 12 novembre 1630, fut aussi fait intendant de la maison de
la reine, comme étoit M. de Marillac. Il fut arrêté prisonnier dans
Saint-Germain en Laye le vendredi 25 février 1633, et mené prisonnier dans le
château d'Angoulême, dont il sortit en juillet 1643.

« Messire Pierre Séguier, sieur d'Autry, fils de M. Séguier lieutenant civil,
et petit-fils de Pierre Séguier président à la cour, après avoir été
conseiller à la cour, maître des requêtes, intendant de la justice en Guyenne
près le duc d'Épernon, président de la cour par la résignation d'Antoine
Séguier son oncle et bienfaiteur, fut fait garde des sceaux par la disgrâce de
M. de Châteauneuf et la faveur du cardinal de Richelieu, le lundi 28 février
1633, et fut fait chancelier le 19 décembre 1635 par le décès de M. le
chancelier Halligre, le cardinal de Richelieu l'ayant fait attendre huit
jours, avant qu'en prêter le serment au roi.

« Au mois de juin 1643, M. de Châteauneuf, sorti de la prison du château
d'Angoulême, vint demeurer à Montrouge. La tapisserie étoit de fleurs de lis ;
le cordon bleu et le Saint-Esprit sur sa robe de satin, et ne pouvant rentrer
dans sa charge, comme il s'y attendait, après la mort du cardinal de
Richelieu, il se résolut d'y faire sa demeure et de ne point rentrer dans
Paris en cet état, la charge étant toujours exercée par M. le chancelier
Séguier, qui l'exerce encore en ce mois d'avril que j'écris cette page.

« J'ai écrit cette liste de chanceliers et gardes des sceaux à Ormesson le
lundi 30 et dernier jour d'avril 1646, afin de m'en mieux ressouvenir, les
ayant presque tous connus familièrement depuis M. le chancelier de Bellièvre,
qui me fit faire le serment de maître des requêtes au mois de janvier 1605, et
le chancelier de Chiverni qui me scella les lettres de conseiller de la cour
en 1598, en vertu desquelles je fus reçu au parlement en 1600, que j'ai aussi
vu plusieurs fois accompagnant H. le président d'Ormesson mon père^[Le père
d'André d'Ormesson était président à la chambre des comptes.]. »

André d'Ormesson a ajouté postérieurement quelques renseignements sur les
chanceliers et gardes des sceaux pendant la Fronde : « Le mardi 1^er mars 1650,
M. de La Vrillière (Phélypeaux), secrétaire d'État, alla reprendre les sceaux
de M. Séguier, chancelier de France, lequel se retira à Pontoise près de la
mère Jeanne sa sœur, religieuse carmélite, et puis à Rosny chez son gendre ; et
le mercredi, second de mars, jour des Cendres, la reine régente remit lesdits
sceaux entre les mains du sieur de Châteauneuf, qui prit la qualité de garde
des sceaux et ne fit point de nouveau serment, étant rentré dans son ancienne
charge et n'ayant point été interdit ni condamné, mais seulement emprisonné.

« Le 3 avril 1651, M. de Châteauneuf rendit les sceaux qui furent à l'instant
baillés à M. le premier président, duquel on les retira le 13 avril pour les
rendre à M. le chancelier.

« Le 7 septembre 1651, le roi retira les sceaux du chancelier et les rendit à
Mathieu Mole, premier président. Le jeudi 8 septembre 1651, jour de la
nativité de Notre-Dame, M. le chancelier fut renvoyé en sa maison. M. de
Châteauneuf fut fait chef du conseil du roi, et messire Mathieu Molé, premier
président du parlement de Paris, fut fait garde des sceaux de France, et tint
le premier conseil des parties le mardi 19 septembre 1651.

« Messire Mathieu Molé, ci-devant premier président du parlement de Paris, et
garde des sceaux de France, décéda à Paris en la maison du président (*sic*)
Séguier le 3 janvier 1656, jour de sainte Geneviève, à six heures du matin, et
les sceaux furent rendus à messire Pierre Séguier, chancelier de France, le
lendemain mardi 5 janvier 1656, à onze heures du matin par le roi, la reine et
le cardinal Mazarin. Voilà la troisième fois que l'on lui donne les sceaux de
France. »
