# NOTE IV. LE DUC DE MAZARIN.

Le duc de Mazarin, dont Saint-Simon retrace le caractère (p. 277, 278, 279 de
ce volume), a été représenté par tous les contemporains comme un maniaque,
auquel la jalousie et une dévotion ridicule avaient troublé l'esprit. Hortense
Mancini, qu'il avait épousée^[Voy. les *Nièces de Mazarin*, par Amédée
Renée.], donne une idée de sa jalousie dans le passage suivant de ses Mémoires
: « Je ne pouvois, dit-elle, parler à un domestique, qu'il ne fût chassé le
lendemain. Je ne recevois pas deux visites de suite d'un même homme, qu'on ne
lui fît défendre la maison. Si je témoignois quelque inclination pour une de
mes filles, on me l'ôtoit aussitôt. Si je demandois mon carrosse, il défendoit
en riant qu'on y mit les chevaux et plaisantoit avec moi sur cette défense...
Il aurait voulu que je n'eusse vu que lui seul au monde. » Le duc de Mazarin
ne se borna pas à exercer sur sa femme cette ridicule et tyrannique
surveillance, il fit mutiler les statues ou barbouiller les tableaux du palais
Mazarin qui lui paraissaient blesser la décence^[Voy. les *Mémoires de l'abbé
de Choisy*, coll. Petitot, 2^e série, t. LXIII, p. 207.]. Il poussa la manie
des réformes jusqu'à vouloir intervenir dans les amours de Louis XIV et de
M^lle^ de La Vallière. Un grave contemporain, Olivier d'Ormesson, raconte dans
son *Journal *inédit^[*Journal d'Olivier d'Ormesson*, fol. 80 verso et 81
recto ; à la date du 16 décembre 1665.] cette aventure qui peint le duc de
Mazarin : « Je veux écrire une histoire véritable de M. le duc Mazarin, lequel,
ayant formé le dessein d'avertir le roi du scandale que sa conduite avec M^lle^
de La Vallière cause dans son royaume, communia, il y eut dimanche huit jours,
et alla au Louvre au lever du roi, et lui ayant dit qu'il souhaitoit parler à
Sa Majesté en son particulier, le roi le fit entrer dans son cabinet. Là il
dit au roi, après bien des excuses de la liberté qu'il prenoit, qu'il avoit
senti un mouvement dans sa conscience depuis quelque temps ; qu'il venoit de
communier et qu'il se sentoit plus pressé qu'auparavant de dire à Sa Majesté
le scandale qu'il donnoit à toute la France par sa conduite avec M^lle^ de La
Vallière, etc. Le roi lui ayant laissé dire tout ce qu'il avoit à dire, lui
dit : *Avez-vous tout dit ? Il y a longtemps que je sais que vous êtes blessé
là, *mettant la main sur son front. »
