# CHAPITRE PREMIER.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Défaite entière du czar en personne sur le Pruth, qui se sauve avec ce qui lui reste par un traité et par l'avarice du grand vizir, qui lui coûte la tête.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chalais ; quel ; va trouver la princesse des Ursins en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins forme et avance le projet d'une souveraineté pour elle, et de l'usage qu'elle en fera ; se fait bâtir, sans paraître, une superbe demeure en Touraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sort de cette demeure et du projet de souveraineté.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Campagne d'Espagne oisive.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Castel dos Rios, vice-roi du Pérou.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prince de Santo-Buono lui succède.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Don Domingo Guerra rappelé en Espagne ; son caractère ; ses emplois.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arpajon fait chevalier de la Toison d'or.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour de Fontainebleau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Noailles interdit plusieurs jésuites ; voit le roi et le Dauphin à leur retour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intrigues pour allonger l'affaire, sous prétexte de la finir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettres au roi de quantité d'évêques.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Dauphin logé a Versailles dans l'appartement de Monseigneur.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du duc de Noailles par ordre du roi, qu'il salue, et est mal reçu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Biens de France du prince de Carignan confisqués ; douze mille livres de pension dessus au prince d'Espinoy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chimères de M. de Chevreuse mettent en péril l'érection nouvelle de Chaulnes pour son second fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Vidame d'Amiens fait duc et pair de Chaulnes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cris de la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Dauphin désapprouve cette grâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Rare réception du duc de Chaulnes au parlement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plénipotentiaires nommés pour la paix.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Utrecht choisi pour le lieu de la traiter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour des généraux, de Tallard de sa prison en Angleterre, et du roi Jacques de ses voyages par le royaume.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse fort heureusement taillé par Maréchal ; la galerie et le grand appartement fermés jusqu'à sa parfaite guérison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de M^lle^ de La Rochefoucauld.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et caractère de Sebville.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, état, et caractère de M^me^ de Grancey.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort et singuliers mariages de la maréchale de L'Hôpital.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Abbé de Pomponne conseiller d'État d'Église.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tremblement de terre peu perceptible.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouvelle tontine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand prieur à Lyon.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


On apprit en ce même temps le malheur du czar contre le grand vizir, sur la
rivière du Pruth. Ce prince, piqué de la protection que la Porte avait
accordée au roi de Suède retiré à Bender, en voulut avoir raison par les
armes, et tomba dans la même faute qui avait perdu le roi de Suède contre lui.
Les Turcs l'attirèrent sur le Pruth à travers des déserts, où, manquant de
tout, il fallut périr ou hasarder tout par un combat fort inégal. Il était à
la tête de soixante mille hommes ; il en perdit plus de trente mille sur la
place, le reste mourant de faim et de misère ; et lui sans aucune ressource,
sans pouvoir éviter d'être prisonnier des Turcs avec tout ce qu'il avait avec
lui. Dans une extrémité si pressante, une femme de rien, qu'il avait ôtée à
son mari, tambour dans ses troupes, et qu'il avait publiquement épousée après
avoir répudié et confiné la sienne dans un couvent, lui proposa de tenter le
grand vizir pour le laisser retourner libre dans ses États avec tout ce qui
était resté de la défaite. Le czar approuva la proposition, sans en espérer de
succès. Il envoya sur-le-champ au grand vizir, avec ordre de lui parler en
secret. Il fut ébloui de l'or et des pierreries, et de plusieurs choses
précieuses qui lui furent offertes ; il les accepta, les reçut, et signa avec
le czar un traité de paix par lequel il lui était permis de se retirer en ses
États par le plus court chemin, avec tout ce qui l'accompagnait, les Turcs lui
fournissant des vivres dont il manquait entièrement ; et le czar s'engageait à
rendre Azof dès qu'il serait arrivé chez lui ; de raser tous les forts et de
brûler tous les vaisseaux qu'il avait sur la mer Noire, de laisser retourner
le roi de Suède par la Poméranie, et de payer aux Turcs et à ce prince tous
les frais de la guerre.

Le grand vizir trouva une telle opposition au divan à passer ce traité, et une
telle hardiesse dans le ministre du roi de Suède, qui l'accompagnait, à
exciter contre lui tous les principaux de son armée, que peu s'en fallut qu'il
ne fût rompu, et que le czar avec tout ce qui lui restait ne subît le sort
d'être fait prisonnier : il n'était pas en état de la moindre résistance. Le
grand vizir n'avait qu'à le vouloir pour l'exécuter sur-le-champ. Outre la
gloire de mener à Constantinople le czar, sa cour et ses troupes, on peut
juger de ce qu'il en eût coûté à ce prince ; mais ses riches dépouilles
auraient été pour le Grand Seigneur, et le grand vizir les aima mieux pour
soi. Il paya donc d'autorité et de menaces, et se hâta de faire partir le czar
et de s'éloigner en même temps. Le ministre de Suède, chargé des protestations
des principaux chefs des Turcs, courut à Constantinople, où le grand vizir fut
étranglé en arrivant. Le czar n'oublia jamais ce service de sa femme, dont le
courage et la présence d'esprit l'avait sauvé. L'estime qu'il en conçut,
jointe à l'amitié, l'engagea à la faire couronner czarine, à lui faire part de
toutes ses affaires et de tous ses desseins. Échappé au danger, il fut
longtemps sans rendre Azof, et à démolir ses forts de la mer Noire. Pour ses
vaisseaux, il les conserva presque tous, et ne voulut pas laisser retourner le
roi de Suède en Allemagne, ce qui pensa rallumer la guerre avec le Turc.

Chalais prit congé à Fontainebleau pour s'en aller en Espagne, prendre un
bâton d'exempt des gardes du corps, dans la compagnie wallone, dont M. de
Bournonville était capitaine. M^me^ des Ursins avait toujours conservé un grand
attachement pour son premier mari, pour son nom, pour ses proches. Celui-ci
était fils unique de son frère aîné qui n'était jamais sorti de sa province,
et ce fils n'avait paru ni à la cour ni dans le service. Le père était fort
mal aisé, et le fils, qui n'avait rien, fut trop heureux de cette ressource ;
on le retrouvera dans la suite plus d'une fois. Outre cette affection, M^me^ des
Ursins fut bien aise d'avoir quelqu'un entièrement à elle, qui ne tînt qu'à
elle, qui ne pût espérer rien que d'elle, et qui ne fût connu de personne en
France ni en Espagne.

Non contente d'y régner en toute autorité et puissance, elle osa songer à
avoir elle-même de quoi régner. Elle saisit la conjoncture du don que le roi
d'Espagne fit à l'électeur de Bavière, de ce qui était demeuré dans son
obéissance aux Pays-Bas, pour y faire stipuler que l'électeur y donnerait des
terres jusqu'à cent mille livres de rente à elle pour en jouir sa vie durant
en toute souveraineté. Bientôt après il fut convenu avec l'électeur que le
chef-lieu de ces terres, qui doivent être contiguës et n'en former qu'une
seule, serait la Roche en Ardennes, et que la souveraineté en porterait le
nom. On verra dans la suite cette souveraineté prendre diverses formes,
changer de lieu, et se dissiper enfin en fumée, et cela dura longtemps. M^me^
des Ursins s'en tint si assurée, qu'elle bâtit là-dessus un beau projet : ce
fut d'échanger avec le roi la souveraineté qui lui serait assignée sur sa
frontière, et pour celle-là, d'avoir en souveraineté la Touraine et le pays
d'Amboise sa vie durant, réversible après à la couronne, de quitter l'Espagne,
et de venir en jouir le reste de ses jours.

Dans ce dessein qu'elle crut immanquable, elle envoya en France d'Aubigny, cet
écuyer si favori dont il a été parlé ici plus d'une fois, avec ordre de lui
préparer une belle demeure pour la trouver toute prête à la recevoir. Il
acheta un champ près de Tours, et plus encore d'Amboise, sans terres ni
seigneurie, parce qu'étant souveraine de la province, elle n'en avait pas
besoin. Il se mit aussitôt à y bâtir très-promptement, mais solidement, un
vaste et superbe château, d'immenses basses-cours, et des communs prodigieux,
avec tous les accompagnements des plus grands et des plus beaux jardins, à la
magnificence desquels les meubles répondirent en tous genres. La province, les
pays voisins, Paris, la cour même en furent dans l'étonnement. Personne ne
pouvait comprendre une dépense si prodigieuse pour une simple guinguette,
puisque une maison au milieu d'un champ, sans terres, sans revenus, sans
seigneurie, ne peut avoir d'autre nom, et moins encore une cage si vaste et si
superbe pour l'oiseau qui la construisait. Ce fut longtemps une égnime, et
cette folie de M^me^ des Ursins fut, comme on le verra, la première cause de sa
perte. On n'en dira pas davantage sur le succès de cette chimère qui ne laissa
pas d'accrocher la paix par l'opiniâtreté du roi d'Espagne, qui ne céda enfin
qu'à l'autorité du roi qui le força de se désister de cet article, dont les
alliés se moquèrent toujours avec mépris jusqu'à n'avoir jamais voulu en
entendre parler dans les formes. [Je n'en parlerai pas davantage], parce que
ce point est fort bien expliqué dans les Pièces ; mais, pour n'y plus revenir,
il faut voir ce que devint cet admirable palais, si complétement achevé en
tout, et meublé entièrement avant que M^me^ des Ursins eût perdu l'espérance d'y
jouer la souveraine.

On ne pouvait imaginer qu'un aussi petit compagnon que l'était d'Aubigny,
quelques richesses qu'il eût amassées, pût ni osât faire un pareil bâtiment
pour soi. Ce ne fut que peu à peu que l'obscurité fut percée. On soupçonna que
M^me^ des Ursins le faisait agir, et se couvrait de son nom. On pensait qu'elle
pouvait lasser, ou se lasser enfin de l'Espagne, et voulait venir achever sa
vie dans son pays sans y traîner à la cour ni dans Paris, après avoir si
despotiquement régné ailleurs. Mais un palais, qui pourtant n'était qu'une
guinguette, ne s'entendait pas pour sa retraite ; ce ne fut que l'éclat que sa
prétendue souveraineté fit par toute l'Europe qui commença à ouvrir les yeux
sur Chanteloup ; c'est le nom de ce palais, dont à la fin on sut la
destination. La chute entière de cette ambitieuse femme, qui se verra ici dans
son temps, ne lui permit pas d'habiter cette belle demeure. Elle demeura en
propre à d'Aubigny, qui y reçut très-bien les voisins et les curieux, ou les
passants de considération, à qui il ne cacha plus que ce n'était ni pour soi,
ni de son bien, qu'il l'avait bâtie et meublée. Il s'y établit, il s'y fit
aimer et estimer. Il y perdit sa femme qui ne lui laissa qu'une fille unique
fort jeune ; ainsi il s'était marié du vivant de M^me^ des Ursins, ou aussitôt
après sa mort, et cette fille très-riche a épousé le marquis d'Armentières,
qui sert actuellement d'officier général, et qui en a plusieurs enfants. Orry,
dès lors contrôleur général, en fit le mariage. Peu auparavant Aubigny était
mort, et avait chargé Orry du soin de sa fille et de ses biens, comme étant le
fils de son meilleur ami, de ce môme Orry qui avait été plus d'une fois en
Espagne, et dont plus d'une fois il a été parlé ici.

La campagne n'avait été rien en Espagne ; il n'y eut que des bagatelles.
L'archiduc, trop affaibli pour rien entreprendre de bonne heure, ne songea
plus qu'au départ, dès que l'empereur son frère fut mort, et n'eut plus
d'argent que pour la dépense du voyage. M. de Vendôme en manquait aussi, et ne
laissa pas de faire accroire longtemps aux deux cours qu'il ferait le siège de
Barcelone, pour lequel il amassa des préparatifs. Le roi et la reine d'Espagne
passèrent l'hiver à Saragosse, et l'été fort inutilement à Corella. Le duc de
Noailles, destiné avec ses troupes, qui n'avaient rien à faire en Catalogne, à
servir sous M. de Vendôme, était allé, dès le mois de mars, à la cour
d'Espagne, où M. de Vendôme ne fut que de rares instants, sous prétexte des
préparatifs de la campagne. La contrainte ne l'accommodait pas, il aimait
mieux régner et paresser librement dans ses quartiers. L'été et l'automne
s'écoulèrent de la sorte, et tout à la fin la cour d'Espagne retourna à
Madrid. Elle donna la vice-royauté du Pérou au prince Caraccioli de
Santo-Buono, grand d'Espagne, qui avait perdu tous ses biens de Naples.

Cette vice-royauté vaquait par la mort du marquis de Castel dos Rios, qui
était ambassadeur d'Espagne en France à l'avènement de Philippe V à la
couronne, et rappela en Espagne don Domingo Guerra, qui avait été chancelier
de Milan, place extrêmement principale qu'il avait perdue depuis l'occupation
des Impériaux, et était à Paris depuis longtemps. Il eut les premières places
d'affaires en Espagne, et à la fin les perdit. C'était une très-bonne tête,
fort instruit, fort expérimenté, grand travailleur, fort espagnol et assez peu
français. Bientôt après Arpajon, qui servait de lieutenant général en Espagne,
et qui y avait été heureux en deux petites expéditions qui ne roulèrent que
sur lui, fut honoré de l'ordre de la Toison d'or.

Le lundi 14 septembre, le roi revint de Fontainebleau par Petit-Bourg, et
arriva le lendemain de bonne heure. Le cardinal de Noailles, qui avait eu
ordre de s'y trouver ce même jour, parut à la descente du carrosse. Il eut
aussitôt après une assez longue audience du roi, puis du Dauphin encore plus
longue. Ce prince avait fort travaillé à cette affaire à Fontainebleau, et
j'en avais appris des nouvelles à mesure par l'archevêque de Bordeaux. Elle
avait alors deux points : le personnel entre le cardinal de Noailles et les
évêques de la Rochelle et de Luçon, où celui de Gap s'était fourré depuis
comme diable en miracles ; et le livre du P. Quesnel, c'est-à-dire la doctrine,
dont le personnel n'avait été que le chausse-pied. Ils sentaient bien l'odieux
du chausse-pied qui ne pourrait se soutenir, et qui entraînerait à la fin
celui de la doctrine, si elle n'était soutenue que par ces trois agresseurs.
Le P. Tellier qui gouvernait l'évêque de Meaux, et qui par lui allongeait
l'affaire auprès du Dauphin, se servit de cet entre-temps pour faire écrire au
roi, par tous les évêques qu'il put gagner, des lettres d'effroi sur la
doctrine, et de condamnation du livre du P. Quesnel. Les créatures des
jésuites, les faibles qui n'osèrent se brouiller avec l'entreprenant
confesseur, les avares et les ambitieux firent un nombre qui imposa. Le
cardinal de Noailles eut le vent de ces pratiques, qui se dirigeaient toutes
aux jésuites de la rue Saint-Antoine. Les PP. Lallemant, Doucin et Tournemine
en étaient les principaux artisans. Il leur échappa quelques menaces fort
indiscrètes et fort insolentes, d'autres gros bonnets en furent les échos. Le
cardinal de Noailles ôta à ceux-là les pouvoirs de confesser et de prêcher, et
cela fit un nouveau vacarme.

Les choses en étaient là au retour de Fontainebleau, et les lettres des
évêques au roi prêtes à pleuvoir, parce qu'il fallut du temps à Saint-Louis
pour composer le même thème en tant de façons différentes, envoyer dans les
diocèses, et obtenir la signature et l'envoi. M. de Meaux avait eu beau
fournir des embarras, le procédé était insoutenable, et M. le Dauphin le
voulut finir, avec d'autant plus d'empressement que l'interdiction de ce petit
nombre de jésuites allait apporter de nouvelles aigreurs. Le roi néanmoins,
quelque prévenu qu'il fût par le P. Tellier, écouta, assez bien les raisons du
cardinal de Noailles, sur cette interdiction, quoiqu'elle lui déplût, et ne
voulut pas qu'elle fît obstacle à ce que le Dauphin avait réglé. Il l'expliqua
ce même jour au cardinal de Noailles, qui s'y soumit de bonne grâce. Voysin
avait en poche le consentement des trois évêques, qui, dans l'espérance que le
cardinal ferait quelque difficulté dont ils feraient retomber la mauvaise
satisfaction sur lui, n'avait eu garde de s'en vanter, et ne l'apporta au
Dauphin que cinq jours après.

Le jugement fut : que les trois évêques feraient en commun un nouveau mandement
en réparation des précédentes ; qu'avant de le publier il serait envoyé à Paris
pour y être examiné par personnes nommées par le Dauphin, communiqué après au
cardinal, et, s'il en était content, publié. Ensuite le roi lui devait envoyer
une lettre des trois évêques que Sa Majesté avait déjà reçue, pour réparer de
plus en plus ce qu'ils avaient écrit contre lui ; et dans l'une et l'autre
pièce, pas un mot du livre du P. Quesnel. Le Dauphin, fort ignorant des
profondeurs des jésuites et de l'ambition de l'évêque de Meaux, crut avoir
tout fini, et que le bruit qui s'était fait sur ce livre tomberait avec la
querelle personnelle dont il était venu au secours, ou que, s'il y avait en
effet de la réalité dans les plaintes si nouvelles d'un livre si anciennement
approuvé et estimé sans contradiction de personne, les choses se passeraient
en douceur et en honnêteté entre des évêques raccommodés. Il n'était pourtant
pas difficile de voir l'artifice. Un mandement à faire, puis à mettre à
l'examen était de quoi tirer de longue, et faire naître toutes les difficultés
qu'on voudrait ; et le silence spécieux sur le livre laissait toute liberté
là-dessus, après la réconciliation même faite, sous le beau prétexte de la
pureté de la doctrine. Mais le Dauphin aurait fait scrupule de penser si mal
de son prochain. Combien était-il éloigné d'imaginer ce nombre de lettres qui
se fabriquaient alors, et la surprenante aventure qui en mit au jour sous les
yeux du public le scélérat mystère, et qui l'a transmis à la postérité ! Le
Dauphin en arrivant de Fontainebleau prit l'appartement de Monseigneur.

Le lendemain de l'arrivée de Fontainebleau le duc de Noailles revint
d'Espagne, et salua le roi chez M^me^ de Maintenon. Il en avait reçu l'ordre. Je
différerai d'en expliquer les raisons jusque tout à la fin de cette année,
pour n'y être pas interrompu par le récit d'autres événements.

Le roi, ayant su que le prince de Carignan, fils du célèbre muet, avait servi
dans l'armée de M. de Savoie, confisqua tous ses biens en France, et donna
dessus douze mille livres de rente au prince d'Espinoy, qui avait aussi des
biens confisqués en Flandre. C'est ce même prince de Carignan qui, longtemps
depuis, épousa la bâtarde de M. de Savoie et de M^me^ de Verue, avec qui il vint
après vivre et mourir à Paris d'une manière honteuse ; et qui, par les manéges
encore plus honteux de sa femme, y obtint tant de millions.

M. de Chevreuse, à qui j'avais fortement reproché ses absences qui lui avaient
coûté à Marly le dangereux délai de son affaire de Chaulnes, lors de l'édit et
de l'érection de d'Antin, avait fort travaillé à la remettre à flot pendant
tout Fontainebleau. On disait quelquefois de lui qu'il était malade de
raisonnement : et la vérité est qu'il le fut tellement en cette occasion, qu'il
eut souvent besoin de mon secours pour l'empêcher d'en mourir, c'est-à-dire
son affaire de manquer. Chaulnes avait été érigé en duché-pairie pour le
maréchal de Chaulnes, frère du connétable de Luynes. Il est vrai que ce fut à
l'occasion et en faveur de son mariage avec l'héritière de Picquigny qui le
savait bien dire, à laquelle appartenait aussi le comté de Chaulnes ; mais
l'érection n'en fut pas moins masculine, et bornée, comme toutes les autres
qui n'ont pas de clauses extraordinaires et expresses, aux hoirs masculins
issus de ce mariage de mâle en mâle. Les deux fils de ce mariage, ducs l'un
après l'autre, n'en avaient point eu ; le duché-pairie était donc éteint, ou il
n'y en aura jamais, et depuis la mort du dernier duc de Chaulnes, si connu par
ses ambassades, il n'en avait pas été question. M. de Chevreuse, grand artisan
de quintessences, et qu'on a vu, à l'occasion du procès de M. de Luxembourg,
n'avoir point voulu être des nôtres par la chimère de l'ancienne érection de
Chevreuse, s'en était bâtie une à part lui sur Chaulnes. Je crois avoir
remarqué ici quelque part que, lorsqu'il se maria, M. de Chaulnes, cousin
germain de son père, lui assura tout son bien au cas qu'il mourût sans
enfants, avec substitution au second fils qui naîtrait de son mariage. Le cas
était arrivé, il était exécuté.

M. de Chevreuse, depuis la mort de M. de Chaulnes, se qualifiait duc de
Luynes, de Chaulnes et de Chevreuse. Comme je vivais dans la plus libre
familiarité avec lui, je lui voyais souvent sur son bureau des certificats
pour des chevau-légers, etc., où ces titres étaient ; et toujours je lui disais
: « Seigneur du duché de Chaulnes ; mais duc non. » II riochait, ne répondait
qu'à demi, et disait qu'il le pouvait prétendre. Lorsqu'il fut question de
l'édit, il fallut discuter ensemble plus sérieusement une prétention dont, à
l'imitation de d'Antin, il voulait faire le chausse-pied de son second fils.
Il prétendit donc que M. de Chaulnes, par la donation et la substitution de
ses biens, et en particulier de Chaulnes, les avait donnés et substitués comme
il les possédait, et par conséquent la dignité de laquelle il jouissait.

Je serais infini, et très-inutilement, si je m'amusais à réfuter ici un
paradoxe aussi absurde et aussi nouveau ; mais il fallut en discuter avec lui
la nouveauté et l'absurdité, et se livrer à l'ennuyeuse complaisance de
laisser couler ses longs raisonnements. Il me mit après en avant des coutumes
particulières des lieux, qui pouvaient bien régler les transmissions des
biens, mais jamais en aucun cas celle des dignités. Enfin il se retrancha sur
une compensation, en abandonnant la prétention de la première érection de
Chevreuse. C'était étayer une chimère par une autre. Chevreuse avait été érigé
en duché-pairie pour M. de Chevreuse, dernier fils du duc de Guise, tué aux
derniers états de Blois. Il avait épousé la veuve du connétable de Luynes,
mère du duc de Luynes, père du duc de Chevreuse, à qui je parlais. Sa
grand'mère avait eu pour ses reprises le duché de Chevreuse à la mort de ce
second mari, lequel duché, c'est-à-dire la terre, était passé d'elle à son
fils, puis à son petit-fils avec ses autres biens. Chevreuse, duché-pairie
alors éteint, avait été érigé de nouveau, mais sans pairie, et vérifié au
parlement pour M. de Chevreuse par la faveur de M. Colbert, dont il venait
d'épouser la fille aînée, et jamais M. de Chevreuse n'avait osé rien prétendre
au delà.

Je pris donc la liberté de me moquer de cette seconde chimère, comme j'avais
fait de la première ; et je lui conseillai fort de n'appuyer point sur des
fondements si ruineux, ou pour mieux dire si parfaitement nuls, mais de se
fonder uniquement sur l'amitié et les services de M. le chancelier, et sur la
bonté distinguée que le roi avait pour lui, qui l'avait empêché de rejeter la
proposition, que le chancelier avait eu l'adresse de lui faire, d'une érection
nouvelle en faveur du vidame d'Amiens, laquelle, entre deux amis et pour lui
en dire le vrai, n'était en aucun sens faisable ni recevable, et de n'aller
pas gâter son affaire par des idées chimériques qui impatienteraient le
chancelier et le rebuteraient, qui était pourtant l'instrument unique duquel
il pût espérer une si prodigieuse fortune pour son fils. Mais je parlais à un
homme qui se trompait lui-même de la meilleure foi du monde, et qui, à force
de métaphysique et de géométrie, se croyait rendre sensibles, et aux autres
ensuite, les raisonnements les plus faux, qu'il soutenait de beaucoup d'esprit
et d'un bien-dire naturel. Il ne put se déprendre de ses chimères, ni
s'empêcher d'en vouloir persuader le chancelier.

Celui-ci qui était vif, net, conséquent avec justesse, dont les principes
étaient certains et les conséquences naturelles, petillait, interrompait,
faisait des négatives sèches ; et après se plaignait à moi d'un homme qui
n'était pas content qu'on fît son second fils duc et pair sans raison
quelconque autre que l'amitié, et qui voulait que ce fût à des titres fous,
chimériques, nuls, qui ne se lassait jamais en raisonnements absurdes, et qui
ne finissait point. J'avertis plus d'une fois M. de Chevreuse qu'il
raisonnerait tant qu'il échouerait. Je n'y gagnai rien. C'était un homme
froid, tranquille, qui se possédait, puissant en dialectique dont il abusait
presque toujours, qui s'y confiait, qui espérait toujours, et qui ne se
rebutait jamais, qui de plus, lorsqu'il s'était bien persuadé une chose,
écoutait tout ce qu'on lui opposait avec le dernier mépris effectif, quoique
voilé de toute la douceur et la politesse possible. Avec cette conduite il
poussa si bien le chancelier à bout qu'il me déclara plusieurs fois qu'il n'y
pouvait plus tenir, et à deux différentes qu'il n'en voulait plus ouïr parler.
J'eus bien de la peine deux jours durant à l'apaiser et à renouer l'affaire.
Mais la seconde fut si forte qu'il déclara à M. de Chevreuse qu'il pouvait
faire son fils duc et pair, du roi à lui, s'il voulait, et l'embâter de tous
ses beaux raisonnements (car le chancelier poussé laissa échapper ce terme) ;
mais que pour lui, il était las de perdre son temps à ouïr répéter les mêmes
absurdités en cent façons qui ne les rendaient pas plus supportables, à
quelques sauces qu'il les mît, et que de ce duché-là, il n'en voulait plus
ouïr parler, ni se charger d'en reparler au roi.

M. de Chevreuse, fort effrayé malgré tout son sang-froid, vint aussitôt me
conter sa déconvenue, et me prier instamment de la raccommoder. J'avoue que,
pour un homme de mon âge, je ne me retins pas avec lui, piqué de lui voir
perdre et gâter une si inespérable affaire par cette inflexibilité
d'attachement à son sens, et encore si évidemment absurde. Il essuya ma
bordée. Je lui en valus une autre de M. de Beauvilliers, qui ne le trouvait
pas en duchés moins chimérique que je le trouvais moi-même. Avec ce secours,
mais qui jusque-là n'avait agi que faiblement, je tirai parole qu'il ne
parlerait plus au chancelier, sinon pour le prier d'agir auprès du roi en
conséquence de ce qu'il avait déjà fait, et qu'en aucun temps il n'entrerait
en aucun autre détail, surtout sur ses idées de prétentions, et, après un édit
fait [par] le chancelier pour les anéantir toutes. Avec cette sûreté, je
parlai au chancelier, que j'eus grand'peine à vaincre ; il fallut plusieurs
jours. Enfin il me promit de parler au roi, à condition qu'il ne verrait
seulement pas M. de Chevreuse. Ce fut donc moi qui agis seul auprès du
chancelier, dans la fin du voyage de Fontainebleau et au commencement du
retour à Versailles. L'affaire enfin fut accordée immédiatement avant d'aller
à Marly ; et le lendemain que le roi y fut, qui était un jeudi 8 octobre, il
déclara qu'il faisait le vidame d'Amiens duc et pair de Chaulnes par une
nouvelle érection. La joie extrême de la famille ne fut pas pure ; la cour
parut consternée, et ne se contraignit pas. Un troisième duché dans la maison
d'Albert, érigé pour un cadet de l'âge du vidame, excita des propos
mortifiants ; et ce qui les dut toucher davantage, et qui causa une surprise
générale, le Dauphin s'en expliqua tout haut avec mesure, mais en
desapprouvant nettement la grâce et ne blâmant pas la licence qu'elle
rencontrait, ce qui lui fît beaucoup d'honneur dans le monde, et montra que
ceux avec qui il vivait dans la plus grande habitude d'estime et de confiance
ne seraient pas en état d'emporter des choses qu'il ne croirait ni justes ni
raisonnables.

Qu'il me soit permis de donner ici quelques moments au futile et au
délassement, pour la singularité de la chose, d'autant qu'elle ne touche à
rien d'essentiel à qui a toujours été intimement de mes amis, et qui
d'ailleurs fut parfaitement publique. Je la raconterai ici tout de suite,
parce qu'elle ne mériterait pas la peine d'y revenir. Tout étant consommé pour
cette érection, et prêt pour la réception du nouveau duc de Chaulnes, le
parlement s'assembla à l'heure accoutumée, et les princes du sang et les
autres pairs y prirent leurs places. M. de Chaulnes, qui devait se tenir à la
porte de la grand'chambre en dedans pour les voir arriver et les saluer, comme
c'est l'ordre, n'était point arrivé. On causait en place les uns avec les
autres, et à la fin on s'impatientait. Au bout d'une heure on soupçonna
quelque accident ; et pour ne passer pas toute la matinée de la sorte on voulut
enfin en être éclairci. Le premier président envoya un huissier s'en informer
à l'hôtel de Luynes. Il trouva le duc de Chaulnes à qui on faisait la barbe,
qui dit qu'il s'allait dépêcher, et qui ne parut nullement embarrassé de
l'auguste séance qui l'attendait depuis si longtemps. On peut juger du succès
du rapport de l'huissier. La parure du candidat fut encore fort longue ; enfin
il arriva d'un air riant et tranquille. Tout était rapporté, il n'eut qu'à
prêter serment, et à prendre place.

La coutume est que le premier président fait un compliment au pair d'érection
nouvelle aussitôt qu'il est assis en place, et qu'il n'en fait point aux pairs
reçus par le titre de pairie successive. Voilà donc le premier président qui
ôte son bonnet, se tourne vers la place où était le nouveau pair, lui dit deux
mots, se couvre, continue, et se découvre et s'incline en finissant. Aussitôt
M. de Chaulnes ôte son chapeau, y glisse un papier qu'il tenait en sa main et
l'y déploie, et se met à vouloir y lire. Le pair, son voisin, le pousse et
l'avertit de mettre son chapeau ; le Chaulnes le regarde, et sur l'avis
redoublé se couvre, et manifeste son papier en entier. Cela le déconcerte,
toutefois il se met à vouloir lire. Il répète : « Monsieur, » il ânonne ; bref
il se démonte au point qu'il ne peut lire et qu'il demeure absolument court.
La compagnie ne peut s'empêcher de rire. Il la regarde tout autour, il prend
enfin son parti, il ôte son chapeau sans mot dire, s'incline au premier
président comme pour finir ce qu'il n'avait pas commencé, regarde après encore
la compagnie, et se met à rire aussi avec elle. Voilà quelle fut la réception
du duc de Chaulnes qui n'a jamais été oubliée, parce qu'elle n'eut jamais sa
pareille. Il fut le premier après à en rire avec tout le monde.

Ménager, gros négociant, qui, par son esprit et sa capacité dans le commerce,
devint négociateur, arriva le 19 octobre de Londres à Versailles, chez Torcy,
qui le mena aussitôt trouver le roi chez M^me^ de Maintenon. On sut par lui que
la reine Anne avait nommé ses trois plénipotentiaires pour la paix. Le
maréchal d'Huxelles et l'abbé de Polignac, qui depuis longtemps étaient
avertis, furent déclarés ceux du roi, et Ménager avec eux, en troisième, en
égal caractère, ce qui sembla assez étrange. Ceux d'Espagne le furent aussi,
et Bergheyek pour le second. Je ne fais que coter ces dates parce que toute la
négociation, depuis son principe jusqu'à sa fin, se trouve parfaitement
racontée dans les Pièces. Utrecht fut le lieu de l'assemblée, et les
plénipotentiaires du roi partirent bientôt après.

Nos généraux d'armée arrivèrent et furent bien reçus ; et tôt après eux
Tallard, qui le fut aussi très-bien. Il était prisonnier en Angleterre depuis
sept ans qu'il avait été pris à la bataille d'Hochstedt, relégué et
très-observé à Nottingham, sans en pouvoir découcher, et sans avoir pu aller à
Londres ni revenir ici sur sa parole. Ce retour sans échange, sans rançon et
sans queue fut les prémices publiques de la bonne volonté de la reine Anne. Le
roi Jacques revint aussi à Saint-Germain, après avoir employé tout l'été à
voir les principales provinces du royaume, quelques-unes de nos armées et
plusieurs de nos ports.

Le samedi 7 novembre, au matin, le comte de Toulouse fut taillé fort
heureusement par Maréchal. La pierre était fort grosse et pointue, et
l'opération fut parfaite ; elle ne fut suivie d'aucun accident, et la guérison
fut entière. Maréchal en eut dix mille écus qu'il fit difficulté d'accepter,
et que le roi lui ordonna de prendre à la fin de la cure. Il en avait refusé
deux mille de Pagon qu'il avait autrefois taillé et parfaitement guéri, que le
roi lui fit payer du sien. Le roi était à Marly du 2 novembre ; il avait visité
souvent le comte de Toulouse auparavant, dont il prit de grands soins. M^me^ la
duchesse d'Orléans et M^me^ la Duchesse demeurèrent tout ce voyage à Versailles
auprès de lui. Le roi, qui retourna le 15 à Versailles, interdit le passage de
la galerie et du grand appartement, même aux princes du sang, parce que le
comte de Toulouse en aurait eu du bruit, et cela dura jusqu'à sa parfaite
convalescence. Ce fut une grande incommodité pour le commerce d'une aile à
l'autre, qui ne put plus se faire que par les cours. Le comte de Toulouse
s'était préparé avec sagesse, piété et tranquillité, et montra une fermeté
très-simple. Il ne lui en resta aucune suite, et il courut depuis le cerf
comme auparavant.

M. de La Rochefoucauld perdit l'aînée de ses trois sœurs qui n'avait que deux
ans moins que lui, qui avait de l'esprit et beaucoup de mérite, de vertu et de
maintien. C'était celle qui était la plus comptée dans sa famille et dans le
monde. J'ai parlé ailleurs de ces trois filles, et de leur vie commune dans un
coin à part de l'hôtel de La Rochefoucauld, à l'occasion de la mort de
Gourville.

Sebville mourut aussi en même temps ; il était officier général et vieux. Il
avait été envoyé du roi à Vienne et ailleurs. C'était un fort honnête homme,
et qui n'était pas sans mérite et sans talents.

En même temps mourut encore M^me^ de Grancey, fille du maréchal de Grancey, qui
n'avait jamais été mariée, et qui était l'aînée de M^me^ de Maré, dont j'ai
parlé plus d'une fois. Elle avait été belle ; et à son âge elle se la croyait
encore, moyennant force rouge et blanc et les parures de la jeunesse. Elle
avait été extrêmement du grand monde, fort galante, et avait longtemps
gouverné le Palais-Royal sous le stérile personnage de maîtresse de Monsieur,
qui avait d'autres goûts qu'il crut un temps masquer par là, et en effet par
le pouvoir entier qu'elle eut toujours sur le chevalier de Lorraine. Elle ne
paraissait guère à la cour qui n'était pas son terrain. Monsieur, pour la
faire appeler Madame, l'avait faite dame d'atours de la reine d'Espagne, sa
fille, qu'elle accompagna en cette qualité jusqu'à la frontière.

La maréchale de L'Hôpital mourut aussi, célèbre par ses trois mariages et fort
vieille, retirée depuis longtemps aux petites Carmélites. Elle s'appelait
Françoise Mignot. Je ne sais si elle était fille de ce cuisinier que Boileau a
rendu célèbre pour gâter tout un repas. Elle épousa d'abord Pierre de Portes,
trésorier et receveur général du Dauphiné. Elle avait de la beauté, de
l'esprit, du manége, et des écus qui la firent, en 1653, seconde femme du
maréchal de L'Hôpital, si connu pour avoir tué le maréchal d'Ancre, contre les
défenses expresses réitérées de Louis XIII, qui ne voulait que s'assurer de sa
personne. Il mourut dans une grande fortune en 1660. La maréchale sa veuve,
qui n'avait point d'enfants, fit si bien qu'elle épousa en troisièmes noces,
le 14 décembre 1672, en sa maison de Paris, rue des Fossés-Montmartre,
paroisse de Saint-Eustache, Jean-Casimir, successivement prince de Pologne,
jésuite, cardinal, roi de Pologne, qui avait abdiqué, s'était retiré en France
où il avait force grands bénéfices, et entre autres l'abbaye de Saint-Germain
des Prés où il logeait, et où il est enterré. Le mariage fut su et très-connu,
mais jamais déclaré ; elle demeura M^me^ la maréchale, et lui garda ses
bénéfices.

L'abbé de Pomponne, revenu de son ambassade de Venise et de ses négociations
en Italie, vieillissait tristement dans le second ordre, aumônier du roi. Cela
était fâcheux à un fils et à un beau-frère de ministres, qui n'y étaient pas
accoutumés, et qui croyaient, par les mauvais exemples récents, les premières
places de l'Église faites pour eux. Torcy, tout timide qu'il était, ne le put
digérer plus longtemps. Il n'y avait rien à reprendre aux mœurs ni à la
conduite de son beau-frère ; mais le roi ne lui avait pas caché son invincible
répugnance à placer le nom d'Arnauld dans un siège épiscopal. Torcy se
réduisit donc à la ressource que le chancelier avait procurée à l'abbé Bignon
son neveu, que la dépravation de ses mœurs avait exclu de l'épiscopat. La
place de conseiller d'État d'Église, qu'avait le feu archevêque de Reims,
n'était pas remplie. Torcy fit encore parler le roi sur son beau-frère, qui
s'expliqua comme il avait déjà fait, lorsque cette exclusion engagea Torcy
d'employer l'abbé de Pomponne en Italie ; mais en même temps le roi en dit du
bien et témoigna être fâché de l'empêchement dirimant. Là-dessus Torcy tourna
court sur la place de conseiller d'État, et l'obtint sur-le-champ. L'abbé de
Pomponne s'y donna tout entier, faute de mieux, et en prit l'occasion de
quitter sa place d'aumônier du roi.

On sentit sur les huit heures du soir du 6 novembre, à Paris et à Versailles,
un tremblement de terre si léger, qu'assez peu de gens s'en aperçurent. Il fut
très-sensible vers la Touraine et le Poitou en quelques endroits, le même jour
et à la même heure, en Saxe et dans quelques villes d'Allemagne voisines. En
ce même temps on établit à Paris une nouvelle tontine^[On appelait tontine une
association financière composée de personnes qui mettaient chacune un capital
en commun pour en retirer une rente viagère placée sur leur tête ou sur celle
d'autrui ; avec la condition que l'intérêt serait réversible à chaque décès sur
les survivants. Le nom de *tontine *venait du Napolitain Laurent Tontin, qui
avait obtenu de Louis XIII, en 1635, l'autorisation de fonder à Paris un
établissement de ce genre.].

Le grand prieur, qui n'avait pu obtenir la liberté du fils de Massenar, dont
il a été parlé lors de l'enlèvement du grand prieur en représailles par le
père de cet homme qui était dans Pierre-Encise, avait peu à peu obtenu quelque
liberté des Suisses : il vint enfin à bout de l'avoir tout entière, et
permission du roi de venir demeurer à Lyon, mais sans approcher la cour ni
Paris de plus près. Il y demeura depuis tant que le roi vécut.
