# CHAPITRE XIII.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[1713.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Victoire de Steinbok sur les Danois, qui brûle Altona.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Porte secourt le roi de Suède d'argent, et change à son gré son ministère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ragotzi en France.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Digression sur sa manière d'y être ; son extraction, sa famille, sa fortune et de ses proches, de Serini et Tékéli ; son traitement ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trente mille livres de pension à M^lle^ d'Armagnac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois mille livres de pension rendues à M^lle^ de Chausseraye.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois mille livres de pension à M^me^ de Vaugué.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Girone délivré et ravitaillé.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick de retour à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bockley brigadier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Brancas chevalier de la Toison d'or et ambassadeur en Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amusements multipliés chez M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Matignon cède à son fils ses charges de Normandie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Maillebois avec une fille d'Alegre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Châteaurenauld avec une fille de la maréchale de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de M. d'Isenghien avec M^lle^ de Rhodes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Arias, Polignac, Odescalchi, Sala, expectorés cardinaux ; quels les trois étrangers ; pourquoi *in petto* ; pourquoi expectorés.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Polignac, seul rappelé d'Utrecht, arrive et reçoit de la main du roi sa calotte rouge.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Jacques II]{.smallcaps}</span>
^[Saint-Simon veut parler de Jacques III, fils de Jacques II, et prétendant au trône d'Angleterre.]
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[, sous le nom de chevalier de Saint-Georges, se retire pour toujours de France par la paix, et va en Lorraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Faiblesse du roi pour les cardinaux, qui leur marque une place à la chapelle pour le sermon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Adoucissements sur les preuves pour entrer dans le chapitre de Strasbourg, et ses causes.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bévue à l'égard des ducs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la marquise de Mailly et sa conduite dans sa famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'évêque de Lavaur, son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Brissac, ci-devant major des gardes du corps.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa fortune ; son caractère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaisant tour de Brissac aux dames dévotes de la cour.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La cour, dans les premiers jours de cette année, apprit la victoire de
Steinbock sur les Danois, dans le pays de Mecklembourg, qui fut complète. Ce
comte, à la tête de ce qu'il était resté de troupes suédoises depuis la
défaite du roi son maître à Pultawa, s'était toujours soutenu, et battit enfin
complètement une armée fort supérieure à la sienne. Il marcha ensuite à
Altona, à qui il demanda six cent mille livres de contribution. Cette ville,
qui est considérable mais sans fortifications, est vis-à-vis de Hambourg,
l'Elbe entre deux. Elle eut l'imprudence de refuser de payer ; aussitôt après
les Suédois y mirent le feu. Il y eut trois mille maisons brûlées, et tout ce
qui peut accompagner ces sortes de malheurs. Cette ville est au roi de
Danemark, dont le territoire sert de fort près Hambourg, des deux côtés de
l'Elbe, et tient toujours cette ville impériale dans une grande jalousie et
dans la crainte de ses prétentions. Steinbok eut cinq mille prisonniers et
quantité d'officiers. Après l'exécution d'Altona, il alla tirer de grandes
contributions du Holstein danois. Le roi de Suède reçut beaucoup d'argent en
ce même temps de Constantinople, où il fit faire tous les changements dans le
ministère que ce prince désira.

Ragotzi, échappé de son étroite prison de Neustadt à force d'argent et
d'adresse, avait gagné la Pologne, s'était enfin embarqué à Dantzick, et
arriva à Rouen. Il avait pris le titre de prince de Transylvanie, reconnu du
pays, du Turc et de tous les mécontents hongrois, qui le voulaient faire roi
de Hongrie, lorsque le prodigieux succès de la bataille d'Hochstedt changea
toute la face des affaires. La France l'avait aussi reconnu et stipendié. Des
Alleurs avait été longtemps auprès de lui, et à la fin y avait pris caractère
public d'envoyé du roi, d'où il était passé à l'ambassade de Constantinople.
Ragotzi, qui n'avait de ressource qu'en France, comprit bien que son titre y
serait embarrassant et l'exclurait de tout ; il prit donc le parti de
l'incognito, ne voulut et ne prétendit rien, et prit le nom de comte de Saroz.
M. de Luxembourg, qui était à Rouen, le reçut sans honneurs, mais avec les
civilités les plus distinguées, le logea, le défraya et lui prêta sa maison à
Paris, où il vint peu de jours après. En dernier lieu il venait d'Angleterre,
où il était peu resté. Ce chef si chéri des mécontents de Hongrie mérite bien
une petite digression.

Son trisaïeul, Sigismond Ragotzi, fut élu prince de Transylvanie après la mort
du fameux Botskay en 1606. C'était un homme sans ambition, tranquille et
paisible, également bien avec le Grand Seigneur Achmet et l'empereur Matthias.
Il ne se souciait point de la principauté ; et dès l'an 1608 il la céda à
Gabriel Bathori, que ses cruautés firent chasser par Bethlem Gabor, qui devint
prince de Transylvanie.

Georges Ragotzi fut fait prince de l'empire, et fut élu prince de
Transylvanie, en 1631, par la protection de la maison d'Autriche. Il épousa la
fille d'Étienne, frère de Bethlem Gabor, prince de Transylvanie ; en secondes
noces, Suzanne Lorantzi, dont il eut Sigismond, duc de Mongatz, qui n'eut
point d'enfants d'Henriette, fille de Frédéric V, électeur palatin.

Du premier lit vint autre Georges, prince Ragotzi, prince de Transylvanie
après son père, mort en 1648. Ce second Georges fut fort malmené des Turcs, et
mourut à Waradin, en juin 1660, des blessures qu'il avait reçues, un mois
auparavant, en un combat qu'il perdit contre eux à Plansenberg, près
d'Hermanstadt, où il fit des prodiges de valeur. Il avait épousé Sophie,
héritière de la maison Bathori, dont il laissa : Frédéric, prince Ragotzi, qui
passa toute sa vie particulier. Il épousa Hélène Esdrin, fille de Pierre,
comte de Serin, vice-roi ou ban de Croatie, qui fut un des principaux chefs de
la révolte qui commença en 1665 contre l'empereur. Les Hongrois se plaignaient
des garnisons allemandes et de l'infraction de leurs privilèges. Serin, au
lieu d'exécuter les ordres de l'empereur pour les fortifications des places
frontières, ne songea qu'à les traverser. Il leva des troupes en 1666 avec le
comte Nadasti, président du conseil souverain de Hongrie, sous prétexte de
s'opposer aux Turcs. Leur dessein était de se défaire de l'empereur Léopold à
son passage près de Puttendorf, place de Nadasti, allant avec douze
gentilshommes seulement et Lobkowitz, grand maître de sa maison, au-devant de
l'infante d'Espagne, qu'il allait épouser. Le commandant de l'embuscade devait
l'envelopper et le poignarder ; mais elle ne fut placée qu'après qu'il fut
passé. Ce grand coup manqué, et Serin, irrité du refus du gouverneur de
Carlstadt qui l'aurait rendu tout à fait maître de la Croatie, il résolut de
soustraire la Hongrie à l'empereur. Il gagna le comte Frangipani dont il avait
épousé la sœur, le comte de Tattenbach et son propre gendre le prince Ragotzi,
qui est père de celui qui donne lieu à cette digression. Tout ceci se passa en
1669.

Ces chefs sentirent qu'ils ne pouvaient se passer des Turcs ; ils leur firent
des propositions. Le Grand Seigneur voulut des places de sûreté en Hongrie
pour leur donner des troupes ; ils firent ce qu'ils purent pour lui en livrer.
Cependant, soit que le Grand Seigneur, peu porté à la guerre, en révélât le
secret, soit qu'il eût été découvert par un Grec nommé Panagiotti, qui servait
d'interprète au résident de l'empereur à Constantinople, l'empereur sut tout
ce qui s'y était passé. En 1670, il envoya le général-major Spanckaw avec six
mille hommes en Croatie, où Serin, trop faible pour résister, implora la
clémence de l'empereur, et lui envoya son fils unique pour otage de sa
fidélité future. Cela n'empêcha point Spanckaw d'assiéger Schackthom, où Serin
et Frangipani, son beau-frère s'étaient retirés, et de s'en rendre maître, où
il prit la comtesse Serin, sœur de Frangipani. Les deux beaux-frères s'étaient
évadés par une porte secrète ; ils se retirèrent dans un château du comte Keri
qu'ils comptaient leur ami, mais qui se saisit d'eux, et les fit conduire à
Vienne, où ils furent mis en prison. Serin y éprouva le sort ordinaire des
grands criminels malheureux. Frangipani, pour avoir grâce et obtenir ses
charges, n'oublia rien pour le perdre. Ragotzi même livra toutes les lettres
qu'il avait reçues de lui. Le capitaine Tcholnitz, qui était de leur secret,
et qui s'en repentit, porta à l'empereur une lettre que Serin lui avait donnée
pour Frangipani dès avant leur emprisonnement, depuis lequel Nagiferentz fut
arrêté : c'était le secrétaire de la ligue. On trouva chez lui les pièces de la
conjuration, les divers traités, et cinq cassettes pleines de lettres,
d'instructions, d'actes, qu'on envoya à Vienne. Nadasti avait déjà été arrêté.
Le procès fut juridiquement instruit ; les plus grands seigneurs furent nommés
juges ; les prisonniers, qui avaient été transférés à Neustadt, y eurent la
tête coupée publiquement le 30 avril 1671. La comtesse Serin, sœur de
Frangipani, l'eut deux ans après, 18 novembre 1673. Leur fils unique perdit le
nom et les armes de sa famille ; on lui donna le nom de Gadé, et on le renferma
pour toute sa vie dans le château de Rattenberg. L'irruption de l'électeur de
Bavière dans le Tyrol le fit transférer en 1703 à Gratz en Styrie, où il
mourut, la même année, de maladie. Sa sœur unique, veuve Ragotzi en 1681, et
mère de notre Ragotzi, était ainsi devenue puissante héritière.

Le fameux Tékéli avait eu envie de l'épouser lorsqu'elle était fille. Le comte
Étienne, son père, était fort puissant en Hongrie, et y jouissait de trois
cent mille livres de rente. Les ministres de l'empereur furent accusés de
l'avoir injustement enveloppé dans l'affaire du comte Serin, pour s'emparer de
ses grands biens. Après l'exécution du comte Serin et des autres chefs, le
général Sporck alla assiéger les places de Tékéli, qui, ne se trouvant pas en
état de leur résister, l'amusa, et fit évader cependant son fils unique Émeric
Tékéli, travesti en paysan, avec deux gentilshommes déguisés de même, qui le
conduisirent heureusement en Pologne. Son père ne survécut guère. Ses biens
furent confisqués. Il avait trois filles qui furent menées à Vienne ; elles s'y
firent catholiques ; l'empereur en prit soin. Deux épousèrent les princes
François et Paul Esterhazy, ce dernier était palatin de Hongrie ; l'autre le
baron Letho.

Émeric, leur frère, qui se rendit depuis si fameux, vint de Pologne, où il
s'était retiré d'abord, en Transylvanie. Il s'y rendit si agréable au prince
Abaffi, par son esprit et sa valeur, qu'il le mit à la tête de son conseil et
de ses troupes, et l'envoya au secours des mécontents de Hongrie, dont il fut
fait généralissime en 1778, quoiqu'il n'eût encore que vingt ans. Il se rendit
si redoutable par ses conquêtes et ses progrès, que l'empereur le fit
rechercher d'accommodement, dont on ne put convenir. Il le fut encore en 1680
pendant une trêve de deux mois. Il offrit de se faire catholique pour épouser
la fille du comte Serin, veuve du prince Ragotzi, mère de celui qu'on vient de
voir arriver à Paris. L'empereur n'y put consentir, dans la crainte de le
rendre trop puissant par les grands biens de cette dame, et qu'elle ne voulût
venger la mort de son père. Les états de Hongrie furent assemblés par
l'empereur pour traiter ; mais Tékéli, irrité du refus de ce grand mariage,
déclara qu'il ne pouvait rien faire sans les Turcs. Tandis que l'empereur
envoya le baron de Kaunitz à Constantinople, Tékéli recommença les hostilités
avec des succès qui s'augmentèrent par les secours qu'il reçut de la Porte. Il
fut encore question d'accommodement ; il se rompit et se renoua. Le Grand
Seigneur ayant appris que Tékéli pensait sérieusement à rentrer sous
l'obéissance de l'empereur, lui envoya offrir l'assurance de la principauté de
Transylvanie après Abaffi. Lui et les autres chefs promirent quatre-vingt
mille écus de tribut annuel, au nom de la Hongrie, si les Turcs les voulaient
assister puissamment. Cela n'empêcha pas Tékéli de convenir, en octobre 1681,
d'une suspension d'armes qui devait finir au dernier juin 1682, avec
l'empereur, qui en avait besoin pour faire couronner l'impératrice-reine de
Hongrie. Tékéli, qui devait agir incontinent après, alla cependant prendre des
mesures avec le bacha de Bude, qui le reçut superbement, et à tel point qu'on
prétendit qu'il l'avait revêtu de la couronne et des autres ornements royaux
de Hongrie, en présence de plusieurs autres bachas. Le secrétaire de Tékéli
était cependant à Vienne pour obtenir la permission d'épouser la comtesse
Serin. Il la dut à l'opinion qu'on eut à Vienne qu'il était en état de le
faire, malgré le refus, et au désir extrême de le gagner. De Bude il alla donc
au château de Montgatz, qui était à la comtesse et sa résidence ordinaire, où
leur mariage fut incontinent célébré avec grande magnificence. Il y fit entrer
de ses troupes et dans toutes les autres places de sa nouvelle épouse, se
joignit aux Turcs au commencement d'août 1682, porta la terreur partout, et
fit frapper des médailles sur lesquelles il prit le titre de prince de
Hongrie. Il y eut encore des propositions d'accommodement à la diète de
Cassovie, qui n'eurent aucun effet.

Tékéli, voyant approcher les Turcs, répandit un manifeste qui ouvrit aux
mécontents les portes de la plupart des villes. Le siége de Vienne fut formé
par les Turcs, que le fameux Jean Sobieski, roi de Pologne, fit lever par la
victoire complète qu'il remporta. Il s'entremit ensuite de l'accommodement des
mécontents, mais inutilement par la hauteur de la cour de Vienne. Tékéli,
apprenant que ces pourparlers le rendaient suspect à la Porte, alla à
Constantinople, eut l'adresse de pénétrer jusqu'au Grand Seigneur, lui dit
qu'il lui apportait sa tête. Cette hardiesse, soutenue de ce qu'il sut dire,
lui réussit si bien, que le Grand Seigneur l'assura de sa protection et de ses
secours. Il fut depuis constamment attaché à la Porte, et à la tête des
mécontents. Cette même année elle le fit prince de Transylvanie par la mort
d'Abaffi. Il y défit entièrement le général Heusler, et le prit prisonnier. Il
continua depuis divers exploits, jusqu'à ce que, brouillé avec les
Transylvains, et accablé de goutte, il se retira à Constantinople. Il y fut
reçu et traité en grand prince, avec de grands revenus, et divers palais du
Grand Seigneur pour sa demeure. Il mourut dans ce brillant état le 13
septembre 1705, n'ayant pas encore cinquante ans, et catholique. Son épouse
était morte le 10 février 1703. Revenons maintenant à son fils du premier lit,
le prince Ragotzi. Elle n'eut point d'enfants de ce fameux comte Tékéli.

Léopold-François, prince Ragotzi, avait apporté en naissant plus qu'il ne
fallait pour être suspect à la cour de Vienne. Ses liaisons et ses droits ne
le rendirent pas innocent. Il fut arrêté en avril 1701, et conduit à Neustadt,
accusé d'avoir tenté de soulever la Hongrie. Il vendit tout ce qu'il put avoir
à Neustadt, gagna avec cinq cents ducats d'or Leheman, capitaine au régiment
de Castelli, qui lui fournit un habit de dragon, se familiarisa avec ses
gardes, officiers et soldats, les régala, les enivra, se sauva dans un
faubourg, le 7 novembre de la même année 1701, où il trouva trois chevaux
qu'on lui tenait tout prêts, et gagna Raab et la Pologne, d'où il alla joindre
le comte Berzini, l'un des chefs des mécontents de Hongrie, On détacha tout ce
qu'on put après lui dès qu'on s'aperçut de son évasion. On afficha dans Vienne
des placards de proscription, où sa tête fut mise à prix. Sa femme, qui était
à Vienne, fut enfermée dans un couvent. On exécuta à mort le capitaine qui
avait fourni l'habit de dragon, et tous ceux qu'on crut avoir favorisé sa
fuite. En avril 1703, il fut condamné à Vienne d'avoir la tête coupée. Sa
femme eut permission en 1705 de se retirer en Bohême. Elle y fut arrêtée en
1707, mais elle trouva bientôt après moyen de se sauver en Saxe, d'où elle se
retira à Dantzick. Ses deux fils furent mis à la garde du maître d'hôtel de
l'évêque de Raab. En 1704 Ragotzi fut proclamé prince de Transylvanie. Il le
fut de nouveau en 1707. On a vu en divers endroits de ces Mémoires plusieurs
de ses exploits, et qu'il fit trembler l'empereur dans Vienne, dont la
campagne fut plus d'une fois ravagée, et le feu des villages vu des fenêtres
du palais. La malheureuse bataille d'Hochstedt arrêta tous ses progrès ; les
mécontents se dissipèrent. Leurs chefs pour la plupart firent leur
accommodement l'un après l'autre. Lui, qui n'y pouvait espérer ni honneur ni
sûreté, se retira en Pologne, et vint en France, qui lui avait fourni des
subsides, et tenu un ministre près de lui avec caractère public.

Il avait épousé, en septembre 1694, Charlotte-Amélie, fille de Charles
landgrave de Hesse-Rinfels, Wanfried, et d'Alexandrine-Julie, comtesse de
Linange. Ce landgrave était frère puîné du landgrave Guillaume de
Hesse-Rinfels, mari d'une sœur de M^me^ de Dangeau, et père du landgrave de
Hesse-Rinfels, dont trois filles ont épousé le roi de Sardaigne M. le Duc dont
elle a laissé M. le prince de Condé, et le jeune prince de Carignan
d'aujourd'hui. Ragotzi était donc gendre du beau-frère de M^me^ de Dangeau. Elle
était tout Allemande et fort attachée à sa parenté. Cette alliance de Ragotzi
était fort proche, quoique sans parenté effective, mais elle fit sur elle la
même impression. Elle était favorite de M^me^ de Main-tenon, fort bien avec le
roi, et de toutes leurs parties et particuliers. Dangeau, répandu de toute sa
vie dans le plus grand monde et dans la meilleure compagnie de la cour, en
était enivré. Il se mirait dans tout ce à quoi il était parvenu. Il nageait
dans la grandeur de la proche parenté de sa femme. Tous deux firent leur
propre chose de Ragotzi, qui ne connaissait personne ici, et qui eut le bon
esprit de se jeter à eux. Ils le conduisirent très-bien. Non-seulement il ne
prétendit rien, mais il n'affecta quoi que ce soit : et par là il se concilia
tout le monde en le mettant à son aise avec lui, et soi avec tous. On lui en
sut gré dans un pays si fort en prise aux prétentions, et il en reçut cent
fois plus de considération et de distinction.

Dangeau, qui tenait chez lui une grande et bonne table, et qui vivait avec le
plus distingué et le plus choisi, mit peu à peu, mais promptement, Ragotzi
dans la bonne compagnie. Il prit avec elle, et bientôt il fut de toutes les
parties, et de tout avec tout ce qu'il y avait de meilleur à la cour, et sans
mélange. M^me^ de Dangeau lui gagna entièrement M^me^ de Maintenon, et par elle M.
du Maine. Le goût à la mode de la chasse, avec quelque soin, lui familiarisa
M. le comte de Toulouse jusqu'à devenir peu à peu son ami particulier. Il vint
ainsi à bout de faire de ces deux frères son conseil pour sa conduite auprès
du roi, et les canaux pour tout ce qu'il en put désirer de privances, et de
ces sortes de distinctions de familiarité personnelle et de distinctions
d'égards qui sont indépendantes de rang. Avec ces secours, et qui ne tardèrent
pas, il fut de toutes les chasses, de toutes les parties, de tous les voyages
de Marly, mais demandant comme les autres courtisans, ne sortit presque point
de la cour, y voyait le roi assidûment, mais sans contrainte aux heures
publiques, et très-rarement sans que le roi cherchât à lui parler, et seul
dans son cabinet dès qu'il en désirait des audiences, mais sur quoi il était
fort discret. Ragotzi était d'une très-haute taille, sans rien de trop, bien
fournie sans être gros, très-proportionné et fort bien fait, l'air fort,
robuste et très-noble jusqu'à être imposant sans rien de rude ; le visage assez
agréable, et toute la physionomie tartare. C'était un homme sage, modeste,
mesuré, de fort peu d'esprit ; mais tout tourné au bon et au sensé ; d'une
grande politesse, mais assez distingué selon les personnes ; d'une grande
aisance avec tout le monde, et en même temps, ce qui est rare ensemble, avec
beaucoup de dignité sans nulle chose dans ses manières qui sentît le glorieux.
Il ne parlait pas beaucoup, fournissait pourtant à la conversation, et rendait
très-bien ce qu'il avait vu sans jamais parler de soi. Un fort honnête homme,
droit, vrai, extrêmement brave, fort craignant Dieu sans le montrer, sans le
cacher aussi, avec beaucoup de simplicité. En secret il donnait beaucoup aux
pauvres, des temps considérables à la prière, eut bientôt une nombreuse maison
qu'il tint pour les mœurs, la dépense et l'exactitude du payement dans la
dernière règle, et tout cela avec douceur. C'était un très-bon homme et fort
aimable et commode pour le commerce, mais après l'avoir vu de près on
demeurait dans l'étonnement qu'il eût été chef d'un grand parti, et qu'il eût
fait tant de bruit dans le monde. En arrivant à Versailles il descendit chez
Dangeau, où se trouva le baron de Breteuil, introducteur des ambassadeurs qui
devait le mener chez le roi. Breteuil se retira sans entrer dans le cabinet où
Torcy était, et demeura seul en tiers. Il vit Madame ensuite sans y être mené,
et dîna chez Torcy qui le traita magnifiquement. Il ne vit aucun prince ni
princesse du sang en cérémonie. Il ne les fréquenta que selon que la
familiarité s'en présenta. M^me^ la Duchesse fut celle avec qui il en eut
davantage, un peu aussi avec M^me^ la princesse de Conti. Le roi lui donna six
cent mille livres sur l'hôtel de ville, et lui paya d'ailleurs six mille
livres par mois et l'Espagne trente mille livres par an. Cela lui fit autour
de cent mille livres de rente. Sa maison était à Paris uniquement pour son
domestique, lui toujours à la cour, sans y donner jamais à manger. Le roi lui
faisait toujours meubler un bel appartement à Fontainebleau. Il portait la
Toison que le roi d'Espagne lui avait envoyée lorsqu'il était encore à la tête
des mécontents.

L'orgueil de M. le Grand ne put supporter longtemps la distinction unique
d'une pension de trente mille livres donnée à la duchesse de Chevreuse. Il se
fit porter chez le roi, car il ne pouvait presque plus se soutenir depuis
longtemps par l'accablement de la goutte, et là en diminutif de M. de La
Rochefoucauld, il se mit à parler de ses maux, de sa fin prochaine, de l'état
de ses affaires, de la façon la plus touchante, qu'il finit par demander une
grâce sans l'expliquer, avec toute l'instance possible. Le roi, de longue main
accoutumé à ne lui refuser rien, lui demanda ce qu'il voulait. Alors il étala
le mérite de M^lle^ d'Armagnac, sa tendresse pour elle, et sa désolation de se
voir sur le point de la laisser sans pain. Avec ses prosopopées, il eut pour
elle une pension de trente mille livres.

M^lle^ de Chausseraye rattrapa en même temps une pension de mille écus, qu'elle
avait perdue moyennant une grosse affaire de finance, que le roi lui avait
permis de faire. Elle prétendit n'en avoir rien tiré, et raccrocha sa pension.
On peut voir, t. VIII, p. 57 et suiv., quelle était cette maîtresse poulette,
de laquelle il sera encore parlé. Le maréchal de Villars obtint aussi une
pareille pension pour sa sœur, M^me^ de Vaugué, dont il avait fait la duègne et
l'Argus de sa femme. Il la logeait et la nourrissait pour cela ; mais
d'ailleurs il ne donnait pas un sou à elle ni à ses enfants qui mouraient de
faim. C'étaient de petits gentilshommes tout au plus de Dauphiné, et des plus
minces, dont on n'avait jamais ouï parler.

Bockley, frère de la duchesse de Berwick, apporta au roi, le 12 janvier, la
nouvelle de la retraite de Staremberg, le 3 au soir, vers Ostalric, qui avait
levé le blocus de Girone, voyant arriver le duc de Berwick avec ses troupes.
Berwick envoya aussitôt relever la garnison, et tout le pays s'empressa d'y
porter toutes sortes de vivres. On y mit aussi force munitions et des vivres
pour un an. Berwick observa les ennemis jusqu'à ce que tout fût entré dans
Girone, et qu'ils fussent retirés à demeure ; il revint aussitôt après à la
cour, où il fut parfaitement bien reçu. Brancas en eut la Toison, et fort peu
après fut nommé ambassadeur en Espagne, où on l'envoya sans le laisser revenir
à Paris. Bockley en fut brigadier.

Les parties particulières devinrent de plus en plus fréquentes chez M^me^ de
Maintenon. Dîners, musiques, scènes de comédies, actes d'opéra, loteries
toutes en billets noirs, mêmes dîners à Marly, quelquefois à Trianon, et
toujours le même très-petit nombre et les mêmes dames, toujours le maréchal de
Villeroy aux musiques et aux pièces ; très-rarement M. le comte de Toulouse qui
aimait la musique, presque jamais M. du Maine, et nul autre homme sans aucune
exception, que des moments le capitaine des gardes en quartier, quand il
venait dire au roi que son souper était servi, et que la musique n'était pas
achevée.

Matignon obtint la permission de se démettre en faveur de son fils de ses
charges de Normandie, en retenant le commandement et les appointements toute
sa vie. C'était un masque en usage depuis quelque temps pour suppléer aux
survivances en les déguisant si grossièrement ainsi.

D'Alègre, mort longtemps depuis maréchal de France, point du tout corrigé de
l'alliance des ministres par toutes les indignités qu'il avait essuyées de
celle de Barbezieux, maria sa fille à Maillebois, avec sa lieutenance générale
de Languedoc de vingt mille livres de rente. Le roi donna deux cent mille
livres, Desmarets peu de chose : la noce fut magnifique à Paris.

La maréchale de Noailles avait encore une fille à marier, fort laide, qui
commençait à monter en graine, et que pour cette raison ils appelaient la
douairière. Elle obtint, pour la marier au fils du maréchal de Châteaurenauld
bien plus jeune qu'elle, la lieutenance générale de Bretagne qu'avait le
maréchal, et lui donna d'ailleurs fort peu de chose. Châteaurenauld était fort
riche, et n'avait que ce fils qu'il mit ainsi dans une grande alliance dont il
avait grand besoin.

M. d'Isenghien épousa peu après M^lle^ de Rhodes, malgré M^me^ de Rhodes. La fille
était en âge, et ses parents la soutinrent. Elle était riche, et je crois la
dernière Pot, qui était une bonne, illustre et très-ancienne maison. Quelque
temps après, Vieuxpont, officier général, veuf d'une fille de la princesse de
Montauban et de Rannes, son premier mari, tué colonel général des dragons,
épousa une fille de Beringhen, premier écuyer.

Le pape avait réservé quatre chapeaux *in petto *dans la promotion qu'il avait
faite en 1712, pour les couronnes : il les déclara au commencement de cette
année. Ce furent don Manuel Arias, archevêque de Séville, l'abbé de Polignac,
Benoît Sala, bénédictin, évêque de Barcelone, et Benoît Erba, archevêque de
Milan, à qui son oncle don Livio Odescalchi, neveu d'Innocent XI, qui n'avait
plus personne de son nom, l'avait fait prendre avec l'assurance d'une partie
de ses grands biens, et qui s'appela le cardinal Odescalchi. Arias, avancé
dans l'ordre de Malte, et avec le caractère public de sa religion auprès du
feu roi d'Espagne, était une des meilleures têtes et un des plus vertueux
hommes d'Espagne. Il était entré dans les conseils, et il eut une part
principale au testament. Il fut après gouverneur du conseil de Castille ; et,
lorsque M^me^ des Ursins se sentit en force d'écarter tous ceux qui avaient le
plus contribué à faire appeler Philippe V à la couronne et qui avaient le plus
de part au gouvernement, elle éloigna celui-ci par l'archevêché de Séville, et
la nomination du roi d'Espagne au cardinalat. Je ne fais que rappeler ces
choses, parce que j'ai parlé d'Arias avec étendue à l'occasion et au temps du
testament de Charles II.

L'archiduc, reconnu par force à Rome, comme on l'a vu du temps que le marquis
de Prié et le maréchal de Tessé y étaient ambassadeurs, s'opposait à ce que
Philippe V eût un chapeau. Il avait nommé Sala comme roi d'Espagne, et avait
employé les menaces pour s'assurer de son chapeau. La nonciature était fermée
en Espagne depuis cette reconnaissance de l'archiduc. Philippe V insistait
pour le chapeau de sa nomination, et protestait d'injure contre celui de Sala
comme étant, lui, roi d'Espagne de droit et d'effet, et non pas l'archiduc, et
par le personnel de Sala à son égard. Ce moine était de la lie du peuple,
cocher en son jeune temps, puis bénédictin pour avoir du pain et devenir
quelque chose. C'était un drôle d'esprit et d'entreprise, qui excita le peuple
puis les magistrats de Barcelone contre le roi d'Espagne, et qui figura assez
parmi eux pour avoir eu grande part à la révolte de la Catalogne, et être
regardé comme l'âme du parti de l'archiduc, lequel en récompense le fit évéque
de Barcelone. Avec ce caractère, Sala se signala de plus en plus et mérita
enfin la nomination de l'archiduc. Ces oppositions réciproques firent garder
*in petto* le chapeau de la nomination d'Espagne à la promotion des couronnes.
Polignac, qui avait celle du roi Jacques, n'essuyait point de contradiction ;
mais la fonction d'Utrecht, incompatible avec le chapeau, fit que le roi
désira qu'il fût réservé *in petto*, mais il le sut, et fut ainsi assuré de
l'avoir dès que la paix serait conclue. Erba, j'ignore quelle raison le retint
dans ce purgatoire.

La paix sur le point d'être conclue par toutes les puissances, excepté
l'empereur, ce prince, qui l'était élu et couronné, mais qu'on ne traitait
encore que d'archiduc en France et en Espagne, voulut que Sala fût cardinal
sans plus attendre, et le roi d'Espagne ne pressa pas moins pour que sa
nomination fût remplie. Le pape ainsi tourmenté des deux côtés, et qui voyait
qu'à la fin l'Italie demeurerait à l'empereur, n'osa l'amuser plus longtemps,
et se flatta de faire passer Sala au roi d'Espagne, en déclarant Arias en même
temps. Il fit donc avertir le roi qu'il allait expectorer Polignac avec les
autres, et que cela ne se pouvait plus différer. Il ne restait plus que des
bagatelles à ajuster à Utrecht, et l'espérance de finir alors avec l'empereur
était perdue : le roi consentit donc à l'expectoration, et dépêcha en même
temps un courrier à Polignac, pour le faire revenir sur-le-champ. Il laissa
donc ce qui restait à achever et la paix à signer au maréchal d'Huxelles et à
Ménager, et accourut à sa barrette. Le courrier chargé de sa calotte le trouva
à mi-chemin. Il la mit dans sa poche et continua son voyage. Il arriva le 22
février à Paris, et le jeudi 23, il alla l'après-midi à Marly chez Torcy, qui,
entre la fin de la musique et le souper, le mena chez M^me^ de Maintenon.

Polignac, qui avait reçu en passant les compliments et les empressements du
salon, présenta au roi sa calotte, qui la lui mit sur la tête, et lui donna
une chambre à Marly. Ce fut une chose assez étrange qu'un cardinal *in petto*
de la nomination du roi Jacques traitât et conclût à Utrecht la consommation
dernière des malheurs de ce prince et son expulsion de France, avec tout ce
qu'il plut aux Anglais de prescrire à cet égard. Sa visite de remercîment à
Saint-Germain et de retour dut être bien embarrassante, mais quand on est
cardinal rien n'embarrasse plus : au moins ne le put-il être que de la reine
d'Angleterre. En conséquence de ce qui avait été arrêté avec les Anglais, le
roi d'Angleterre était déjà parti avec une petite suite sous le nom de
chevalier de Saint-Georges, pour se retirer à Bar, dont M. de Lorraine avait
fait meubler le château, et l'y vint voir. Il alla aussi à Lunéville voir M.
et M^me^ de Lorraine, et s'arrêta à Bar, à Commercy, chez M. de Vaudémont, et
dans tous ces environs assez longtemps.

Le roi, qui n'avait jamais pu se défaire du respect que le cardinal Mazarin
lui avait imprimé pour les cardinaux, régla avec les cardinaux de Rohan et de
Polignac la place que les cardinaux occuperaient au sermon à la chapelle, et
avec tant d'égards qu'il prit la peine de la dessiner sur du papier devant eux
et à leur gré. Il n'y avait jusqu'alors rien de marqué là-dessus. Les places
des cardinaux de Bouillon et de Coislin étaient fixes par leurs charges ; le
cardinal de Janson n'avait presque point demeuré à la cour cardinal que depuis
qu'il fut grand aumônier ; Bonzi l'était de la reine, et depuis sa mort presque
toujours en Languedoc ; Le Camus ne vit jamais Paris ni la cour depuis sa
promotion ; Estrées, souvent à Rome, puis en Espagne, ne s'était point soucié
de place réglée au sermon ; Furstemberg encore moins, qui ne s'y trouvait
presque jamais. Le roi entretint après le cardinal de Polignac des matières
d'Utrecht près de deux heures tête à tête.

On a vu en son lieu par quel tour de passe-passe, aidé de tout l'art et de
l'or de M^me^ de Soubise, secondée de toute l'autorité du roi, le cardinal de
Rohan avait été reçu chanoine de Strasbourg, et en était devenu coadjuteur et
enfin évêque. La multiplicité et l'excès des mésalliances que la longue suite
du même esprit de gouvernement a forcé toute la noblesse du royaume de
contracter pour vivre, l'excluait toute d'entrer dans le chapitre de
Strasbourg, à commencer par les princes du sang, et à continuer par tout ce
qu'il y a de plus grand et de plus illustre. Il n'y en avait plus dès lors qui
en pussent faire les preuves que MM. d'Uzès qui y mirent bientôt obstacle par
leurs mariages, M. de Duras et le comte de Roucy, dont le fils en déchut. On
considéra cependant qu'il était de l'intérêt très-essentiel du roi que des
François y pussent être admis, parce qu'il en était que l'évêque fût François
et qu'il n'est élu que par le chapitre et tiré du chapitre. Le roi chercha
donc à apporter quelque tempérament là-dessus. Le cardinal de Rohan l'y
servit, mais, comme il n'était là question que du chapitre, ce ne fut qu'avec
le chapitre qu'on négocia. Il députa au roi pour cette affaire le comte de
Lœwenstein, frère de M^me^ de Dangeau, grand doyen de Strasbourg, chanoine de
Cologne et d'autres grandes églises, que nous verrons bientôt évêque de
Tournai, sans être dans les ordres. Ce comte eut une longue audience du roi,
tête à tête. Le chapitre consentit par degrés à des adoucissements sur les
mères, même pour les Allemands, et peu à peu enfin à recevoir les François
sans preuves, qui auraient trois ascendants masculins ducs. Ces trois
ascendants furent une fort mauvaise idée, c'était la date qu'il fallait fixer.
Je suis par exemple duc et pair trente ans avant M. d'Aumont, pour ne citer
que celui-là et en laisser beaucoup d'autres ; je ne suis pourtant que le
second, car c'est mon père qui le fut fait, et qui fut enregistré, reçu le
1^er février 1635. M. d'Aumont est le cinquième ; son grand-père pourrait donc,
s'il vivait, mettre de ses enfants dans le chapitre de Strasbourg, tandis que
je n'y ferais pas recevoir les miens, et le maréchal d'Aumont n'est duc et
pair que de la fin de décembre 1665.

La vieille Mailly mourut à quatre-vingt-cinq ou six ans, aussi entière de tête
et de santé qu'à quarante. C'est celle que la longueur de son visage étroit et
la singularité de son nez faisait nommer la Bécasse. Elle était Montcavrel, et
longtemps depuis son mariage elle devint héritière de sa maison qu'elle rendit
très-puissante en biens, de très-pauvres qu'étaient son mari et elle, à force
de travail, d'assiduité, d'art et de procès. J'ai parlé en son lieu de la
substitution qu'ils firent. Elle traita toute sa vie ses enfants à la
baguette, en jeta un à Saint-Victor dont il se serait bien passé. Il en devint
pourtant prieur, puis évêque de Lavaur, et fut homme de bien. Il était mort à
Montpellier un mois ou deux avant elle. Elle força un autre de ses fils à se
faire prêtre, dont il ne pouvait se consoler, et le laissa les coudes percés
pourrir à Saint-Victor sans y être religieux, jusqu'à ce que le mariage de son
autre fils avec la nièce à la mode de Bretagne de M^me^ de Maintenon, qui fut
dame d'atours de la Dauphine, fit cet abbé de Mailly archevêque d'Arles, puis
de Reims, que nous verrons cardinal. Ses deux filles, l'une s'échappa et se
maria malgré elle à l'aîné des Mailly ; l'autre, elle la fit religieuse, qui,
de nécessité vertu, la devint bonne, et a été une excellente abbesse de
Poissy, adorée et respectée au dernier point dans cette communauté si grande
et si jalouse de l'élection qu'elle a perdue. On n'a pas vu que Dieu ait béni
cette conduite dans tout ce qui est arrivé depuis de toute cette famille.

Le vieux Brissac mourut aussi à pareil âge, retiré chez lui depuis plusieurs
années. Il était lieutenant général et gouverneur de Guise, et avait été
longtemps major des gardes du corps. C'était un très-petit gentilhomme qui
avait percé tous les grades des gardes du-corps, qui avait plu au roi par son
application, par ses détails, par son assiduité, par ne compter que le roi et
ne ménager personne. Il en avait tellement acquis la familiarité et la
confiance sur ce qui regardait les gardes du corps, que les capitaines des
gardes, tout grands seigneurs et généraux d'armée qu'ils étaient, le
ménageaient et avaient à compter avec lui, à plus forte raison tous les
officiers des gardes. Il était rustre, brutal, d'ailleurs fort désagréable et
gâté à l'excès par le roi, mais homme d'honneur et de vertu, de valeur et de
probité, et estimé tel quoique haï de beaucoup de gens, et redouté de tout ce
qui avait affaire à lui, même de toute la cour et des plus importants, tant il
était dangereux. Il n'y avait que lui qui osât attaquer Fagon sur la médecine.
Il lui donnait des bourrades devant le roi qui mettaient Fagon en véritable
furie, et qui faisaient rire le roi et les assistants de tout leur cœur.
Fagon, aussi avec bien de l'esprit, mais avec fougue, lui en lâchait de bonnes
qui ne divertissaient pas moins, mais en tout temps Fagon ne le pouvait voir
ni en ouïr parler de sang-froid.

Un trait de ce major des gardes donnera un petit crayon de la cour. Il y avait
une prière publique tous les soirs dans la chapelle de Versailles à la fin de
la journée, qui était suivie d'un salut avec la bénédiction du saint sacrement
tous les dimanches et les jeudis. L'hiver, le salut était à six heures ; l'été,
à cinq, pour pouvoir s'aller promener après. Le roi n'y manquait point les
dimanches et très-rarement les jeudis en hiver. À la fin de la prière, un
garçon bleu en attente dans la tribune courait avertir le roi, qui arrivait
toujours un moment avant le salut ; mais qu'il dût venir ou non, jamais le
salut ne l'attendait. Les officiers des gardes du corps postaient les gardes
d'avance dans la tribune, d'où le roi l'entendait toujours. Les dames étaient
soigneuses d'y garnir les travées des tribunes, et, l'hiver, de s'y faire
remarquer par de petites bougies qu'elles avaient pour lire dans leurs livres
et qui donnaient à plein sur leur visage. La régularité était un mérite, et
chacune, vieille et souvent jeune, tâchait de se l'acquérir auprès du roi et
de M^me^ de Maintenon. Brissac, fatigué d'y voir des femmes qui n'avaient pas le
bruit de se soucier beaucoup d'entendre le salut, donna le mot un jour aux
officiers qui postaient ; et pendant la prière il arrive dans la travée du roi,
frappe dessus de son bâton, et se met à crier d'un ton d'autorité : *Gardes du
roi, **retirez-vous ; le, roi ne vient point au salut*. À cet ordre tout obéit,
les gardes s'en vont, et Brissae se colle derrière un pilier. Grand murmure
dans les travées, qui étaient pleines ; et un moment après chaque femme souffle
sa bougie, et s'en va tant et si bien qu'il n'y demeura en tout que M^me^ de
Dangeau et deux autres assez du commun.

C'était dans l'ancienne chapelle. Les officiers, qui étaient avertis, avaient
arrêté les gardes dans l'escalier de Bloin et dans les paliers où ils étaient
bien cachés, et quand Brissac eut donné tout loisir aux dames de s'éloigner et
de ne pouvoir entendre le retour des gardes, il les fit reposter. Tout cela
fut ménagé si juste que le roi arriva un moment après, et que le salut
commença. Le roi, qui faisait toujours des yeux le tour des tribunes et qui
les trouvait toujours pleines et pressées, fut dans la plus grande surprise du
monde de n'y trouver en tout et pour tout que M^me^ de Dangeau et ces deux
autres femmes. Il en parla, dès en sortant de sa travée, avec un grand
étonnement. Brissac, qui marchait toujours près de lui, se mit à rire et lui
conta le tour qu'il avait fait à ces bonnes dévotes de cour, dont il s'était
lassé de voir le roi la dupe. Le roi en rit beaucoup, et encore plus le
courtisan. On sut à peu près qui étaient celles qui avaient soufflé leurs
bougies et pris leur parti sur ce que le roi ne viendrait point, et il y en
eut de furieuses qui voulaient dévisager Brissac, qui ne le méritait pas mal
par tous les propos qu'il tint sur elles^[Cette anecdote a déjà été racontée
par Saint-Simon, t. VI, p. 205-206 ; mais les variantes des deux récits sont
nombreuses, et nous n'avons pas cru devoir supprimer ce passage, comme l'ont
fait les précédents éditeurs.].
