# CHAPITRE XX.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Siége de Landau.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La garnison et celle de Kayserslautern se rendent prisonnières.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Biron perd un bras à Landau et en a le gouvernement.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars, chevalier de la Toison d'or, passe le Rhin ; investit Fribourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal de Bouillon s'achemine des Pays-Bas à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Électeur de Bavière voit le roi à Marly.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Voyage de Fontainebleau par Petit-Bourg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'électeur de Bavière y vient passer quinze jours et retourne à Compiègne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du prince de Robecque et de la fille du comte de Solre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Branche de Robecque de la maison de Montmorency.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fortune du prince de Robecque en Espagne ; sa mort, et son frère.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Branche de Solre de la maison de Croï.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Origine de cette maison.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- MM. de Solre sortis de la branche de Chimay.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Évêque de Cambrai fait duc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chimère du fils aîné du dernier comte de Solre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Branche d'Havré de la maison de Croï sortie de la branche de Solre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclat près d'arriver entre le duc de La Rochefoucauld et moi, arrêté par le duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois mille livres d'augmentation de pension à Saint Hérem.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Douze mille livres d'appointements à Bloin sur la Normandie pour le gouvernement de Coutances.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de La Mothe, rappelé, voit le roi dans son cabinet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sage politique du roi sur les emplois dans les provinces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Naissance de l'infant don Ferdinand.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Besons fit le siége de Landau, où Villars vint une fois ou deux se promener et
faire le général. Il commandait l'armée qui couvrait le siége. La tranchée y
fut ouverte la nuit du 24 au 25 juin. Pendant ce temps-là Dillon alla attaquer
Kayserslautern. Six cents hommes et trente-sept officiers qui le défendaient
sous un colonel, se rendirent prisonniers de guerre. Biron, lieutenant
général, aujourd'hui duc et pair, et doyen des maréchaux de France, y perdit
un bras à une grande sortie, et n'a pas servi depuis. Villars fit cependant
force détachements au long et au large, et à son ordinaire ne s'oublia pas
pour les contributions. Le 19 août on battit la chamade à Landau. On ne put
convenir que le 20. Le prince Alexandre de Wurtemberg, gouverneur, se rendit
avec sa garnison prisonnière de guerre. Il en sortit quatre mille huit cents
hommes, qui furent distribués en la haute Alsace, et le prince de Wurtemberg
eut un congé de trois mois. Il resta douze cents blessés dans la place, où il
ne se trouva plus que vingt milliers de poudre et soixante pièces de canon, la
plupart hors de service. Lutteau, frère de la maréchale de Besons, apporta la
prise au roi, et Valory, frère de l'ingénieur qui avait conduit les travaux du
siége, en apporta le détail et trente-neuf drapeaux.

Villars eut en même temps la Toison, sans qu'on ait jamais su par où, et sans
avoir eu aucun rapport de guerre ni d'affaires avec l'Espagne. C'était un
homme qui voulait tout, et le plus impudent qu'il fût possible à se vanter et
à demander. La surprise de cette Toison fut universelle. Il passa le Rhin le
12 septembre, partie au Port-Louis, partie sur le pont de Strasbourg. Il prit
fort aisément les retranchements que les ennemis avaient faits près de
Fribourg, et incontinent après il investit cette place.

Le cardinal de Bouillon, méprisé au dernier point dans tous les Pays-Bas,
depuis l'étrange mariage qu'il avait fait de sa nièce, et le procès perdu en
conséquence contre la duchesse d'Aremberg, ne savait plus où se tenir dans ces
provinces, après avoir essayé et changé de divers séjours. Il s'était encore
fait moquer de lui par l'air important qu'il avait pris d'affecter de se tenir
à portée d'Utrecht, comme si les affaires d'un aussi petit particulier que lui
eussent pu y être traitées. Ce prétexte finit à sa confusion, il se retira
chez l'évêque de Ruremonde, d'où, ne sachant plus que devenir, il s'achemina
enfin à Rome par l'Allemagne et le Tyrol, à quatre ou cinq lieues par jour, et
force séjours pour tuer le temps et allonger son voyage.

L'électeur de Bavière arriva de Compiègne en cette petite maison qu'il avait
empruntée à Suresne dans le même temps que le roi apprit la prise de Landau
qu'il lui manda par d'Antin. Il vint quelques jours après, sur le soir, à
Marly, ayant passé la journée à voir jouer les eaux à Versailles. Il fut
quelque temps seul avec le roi dans son cabinet, soupa chez d'Antin, joua au
salon avant et après souper, avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse de Berry, et
s'en retourna à Suresne.

Le mercredi 30 août, le roi tint le conseil d'État à Marly, dîna à son petit
couvert, puis alla tout droit coucher à Petit-Bourg, chez d'Antin, et le
lendemain à Fontainebleau. Il avait dans son carrosse M^me^ la duchesse de Berry
auprès de lui, M^me^ la Duchesse, sa nouvelle belle-fille, et M^lle^ de Charolais
au devant ; M. le duc de Berry et la nouvelle princesse de Conti aux portières ;
Madame, qui était un peu incommodée, aima mieux aller dans son carrosse.
L'électeur de Bavière y arriva le samedi 9 septembre, dans le logement d'un
concierge du jardin de Diane, qu'on lui avait meublé tout auprès de celui de
d'Antin, qui lui avait fait accommoder une petite loge pour être incognito à
la comédie, et y entrer et en sortir commodément quand il voudrait. D'Antin se
chargea de lui donner à dîner et à souper, et de lui fournir force joueurs
chez lui dès le matin, et toute la journée. Il fut à plusieurs chasses à
cheval, et à plusieurs promenades du roi autour du canal, où d'Antin le mena
toujours dans son carrosse. Il avait les soirs force dames à jouer chez lui,
et allait toujours chez M^me^ la duchesse de Berry les jours qu'il y avait jeu
chez elle. Il vit le roi un quart d'heure seul dans son cabinet le mardi 26
septembre, après son lever, y prit congé de lui, et partit pour aller passer
un jour dans une maison qu'il venait d'acheter à Saint-Cloud, et de là
retourner à Compiègne. Il ne vit le roi dans son cabinet que cette seule fois
à Fontainebleau.

La comtesse de Solre vint avec sa fille à Fontainebleau prendre congé du roi
pour mener sa fille en Espagne épouser le prince de Robecque et être dame du
palais de la reine d'Espagne. Il ne sera pas inutile de s'arrêter un peu ici.

M. de Robecque était de la maison de Montmorency, d'une branche sortie du
second fils de Louis de Montmorency, chef de la branche de Fosseux devenue
depuis l'aînée de la maison de Montmorency, et de Marguerite de Wastines qui
s'établit aux Pays-Bas. Ogier, ce puîné de Fossieux qui fit la branche de MM.
de Robecque, ni son fils ne figurèrent point ; son petit-fils figura fort peu,
Louis, fils de ce dernier, encore moins ; mais il eut par son mariage avec J.
de Saint-Omer, les terres de Morbecque et de Robecque, et quelques autres, et
par sa mère, dame d'honneur de la reine de Hongrie, gouvernante des Pays-Bas,
fille d'Adrien III Villain, et de Marguerite Stavèle, dame d'Isenghien, la
terre d'Esterres et quelques autres. Esterres fut érigé en comté en 1611.
Jean, son fils, servit beaucoup en Hongrie, eut la Toison d'or et le
gouvernement d'Aire ; il fut créé par Philippe IV prince de Robecque, ce qui ne
donne que la dénomination et nul rang ni privilége, et marquis de Morbecque.
Il avait épousé Madeleine de Lens, et il mourut en 1631. Eugène, son fils,
prince de Robecque, fut gendre du duc d'Arschot-Ligne-Aremberg, et beau-père
du comte de Brouay-Spinola. Ce prince de Robecque eut la Toison d'or, et il
commandait dans Saint-Omer lorsque le roi prit cette place en 1677. Il mourut
en 1683. Son fils, Philippe-Marie, prince de Robecque, passa en 1678 au
service de France, et mourut de maladie à Briançon en 1691, ayant un régiment.
Il avait épousé une fille du comte de Solre, chevalier de la Toison d'or, père
du chevalier de l'ordre du Saint-Esprit, et d'Isabelle Claire Villain, sœur du
prince d'Isenghien, gendre du maréchal d'Humières, et père du maréchal
d'Isenghien. L'autre sœur du prince d'Isenghien, gendre du maréchal
d'Humières, fut mariée en Espagne au duc de Montellano. Elle fut choisie par
la princesse des Ursins dans sa première disgrâce pour être camarera-mayor de
la reine, en sa place, qu'elle reprit à son retour, et [celle-ci] l'aima et la
protégea toujours depuis. Elle fut depuis camarera-mayor de la princesse des
Asturies, fille de M. le duc d'Orléans, morte à Paris reine d'Espagne et
veuve.

Ce prince de Robecque mort à Briançon laissa une fille religieuse et deux
fils. L'aîné, à l'occasion duquel cette descendance est traitée, porta le nom,
sans rang ni distinction nulle part, comme ses pères, de prince de Robecque ;
le cadet celui de comte d'Esterres. Tous deux servirent en France : l'aîné fut
maréchal de camp. À la fin de 1709, il passa, avec l'agrément du roi, en
Espagne, pour s'y attacher. La duchesse de Montellano était, comme on l'a vu,
sœur de sa grand'mère, et le comte de Solre, chevalier du Saint-Esprit,
lieutenant général au service de France, était frère de sa mère. Ce comte de
Solre avait épousé une Bournonville, cousine germaine de la maréchale de
Noailles, filles des deux frères, et fort liée avec elle. Le crédit de la
maréchale de Noailles et celui de la duchesse de Montellano sur M^me^ des
Ursins, qui avait fort connu et aimé aussi la comtesse de Solre dans les
anciens temps qu'elle avait passés à Paris, firent la fortune du prince de
Robecque en Espagne. Il fut fait lieutenant général en arrivant, fort approché
du roi d'Espagne, gentilhomme de la chambre bientôt après, grand d'Espagne de
la première classe en avril de cette année, pour épouser M^lle^ de Solre, sa
cousine germaine, car le mariage en fut réglé dès lors, et on le verra en 1716
colonel du régiment des gardes wallones. Il eut aussi la Toison d'or, mais il
mourut sans enfants, un mois après avoir eu les gardes wallones.

Son frère, le comte d'Esterres, eut le régiment de Normandie, et est devenu
lieutenant général en France avec grande distinction. Le duc de Noailles
l'envoya porter la nouvelle de la réduction de Girone, où il s'était signalé,
au roi d'Espagne à Saragosse, en 1711, qui lui donna la Toison d'or. Il a
depuis succédé aux biens et à la grandesse de son frère, mais sans quitter la
France. Il n'est pas temps d'en dire davantage sur lui. Venons maintenant au
comte de Solre, qui est une branche de la maison [de] Croï. On verra bientôt
pourquoi je m'arrête à quelques remarques.

La plupart des grandes maisons ont des chimères, et ces chimères leur font
plus de mal que de bien. Celle-ci a poussé la folie jusqu'à une généalogie qui
la conduit depuis Adam jusqu'à André II, roi de Hongrie ; et cette généalogie,
bien écrite et bien enluminée, est étalée dans le château d'Havré. Les armes
de Hongrie et les leurs sont les mêmes ; de cela seul vient leur prétention de
sortir des rois de Hongrie, sans pouvoir en montrer d'autres titres. Le
maréchal de Besons portait celles de Suède. Les Bazin^[Le manuscrit porte
*Bazin* et non *Besons*, comme on l'a imprimé dans les précédentes éditions.
Bazin, ou Basin, était le nom de famille des Besons.] sont encore trop
nouveaux pour en rien conclure. S'ils s'élèvent, ils auront dans quelques
siècles le même titre pour sortir des premiers rois de Suède que la maison de
Croï pour venir de ceux de Hongrie. Les ducs de Sully et de Montausier
portaient les mêmes armes ; jamais les Béthune ni les Sainte-Maure n'ont
imaginé sortir de la même souche. MM. de Hennin, comte de Bossu, et depuis
prince de Chimay, et MM. de Noailles, portent aussi les mêmes armes, sans
avoir imaginé d'être parents : les uns des Pays-Bas, les autres de Limousin ; et
toutes ces mêmes armes se portent par tous en plein et sans alliance. Ces
exemples ne sont pas rares, et ne sont rien moins que concluants. De
l'extrémité d'Adam et des rois de Hongrie, on a passé à celle de vouloir fixer
au fameux Chièvres, gouverneur de Charles-Quint, l'époque de l'élévation de la
maison de Croï, qui est une autre absurdité, puisque son grand-père paternel
fut grand maître de France en 1462, chevalier de la Toison d'or en 1475, et
gendre d'Antoine de Lorraine, comte de Vaudemont ; et son grand-père maternel
était Louis de Luxembourg, comte de Saint-Paul, de Brienne et de Ligny,
connétable de France. En voilà assez pour montrer le ridicule de cette
calomnie. Voyons maintenant quelle est la vérité sur cette maison.

La terre de Croüy ou Croï a donné l'origine, l'être et le nom à cette maison.
Cette terre, qui se trouve nommée et écrite en ces deux façons, dont la
dernière a prévalu, est située sous Pecquigny, près la rivière de Somme, et
l'abbaye du Gard est bâtie dans les marais de Croï. Eustache, seigneur de
Pecquigny ou Picquigny, car ce nom s'écrit aussi en ces deux manières, avait
la terre de Croï en 1066, et la fondation du chapitre de Pecquigny le prouve.
Il était aussi vidame d'Amiens. Son petit-fils Gérard, sire de Pecquiquy et
vidame d'Amiens, possédait encore la terre de Croï et tous ses environs. Cela
se prouve par la fondation qu'il fit de l'abbaye du Gard. Il la bâtit sur le
terroir de Croï ; lui donna la moitié de ce village et des fermes voisines, et
cela est de 1115. Enfin Gilles, seigneur de Croï, qui est le premier de cette
maison que l'on connaisse, est nommé homme lige d'Enguerrand, vidame d'Amiens,
dans un titre de l'abbaye du Gard de 1215. Cela fait un gentilhomme le premier
connu de sa race, et dans une antiquité fort ordinaire, qui a un très-médiocre
fief dont il porte le nom, qui devient celui de sa postérité, et qui relève en
plein d'un seigneur dont la grande seigneurie rend ce fief fort petit, ainsi
que le gentilhomme dont il est tout l'avoir, sans qu'on sache par où il lui
est venu. Mais il est vrai que la postérité de ce gentilhomme ne tarda pas à
s'illustrer, et qu'elle eut le bonheur de s'élever en tous genres à pas de
géant. Tout y est petit et obscur jusqu'à Jacques I^er, sire de Croï, qui
vivait sans figure en 1287, qui épousa Marguerite d'Araisnes, dont le fils,
qu'on ne voit pourtant point figurer, et qui fut Jacques II, sire de Croï et
d'Araisnes, épousa en 1313 Marie de Pecquigny, fille du vidame d'Amiens. Cette
alliance fut le premier grand pas. Guillaume 1^cr, seigneur de Croï et
d'Araisnes, épousa, en 1354, Isabeau, fille et héritière d'André, seigneur de
Renti, et de Marie de Brimeu. Ce fut encore une autre illustration, jointe à
une grande fortune de biens, qui fut estimée telle que toute la maison de
Croï, qui en est sortie, a toujours constamment, et dans toutes ses branches
jusqu'à aujourd'hui, écartelé ses armes, au deuxième et troisième de Renti.
Jean, premier sire de Croï, de Renti, etc., fils de ce mariage, épousa
Marguerite de Craon, et fut tué en 1415 à la bataille d'Azincourt. Ce fut lui
qui commença la grandeur de sa maison. Il fut chambellan du roi et des deux
derniers ducs de Bourgogne, et grand bouteiller de France. Ses sœurs furent
bien mariées. Un de ses fils fit la branche de Chimay ; et son fils aîné
Antoine, dont il a été parlé d'avance, fut gendre d'Antoine de Lorraine, comte
de Vaudemont. Il fut sire de Croï, de Renti, de Beaurain, de Rosay, de
Bar-sur-Aube, comte de Beaumont, de Porcan et de Guines. Il fut grand maître
de France en 1462, puis chevalier de la Toison, fut surnommé le Grand, et
mourut en 1475. Arschot lui vint par sa femme avec d'autres terres. Son second
fils fit la branche de Rœux. Son aîné ne fut pas si heureux que lui ; il épousa
la fille du connétable de Saint-Pol, comme on l'a déjà dit, et fut père de
deux fils qui ne figurèrent point, et d'un troisième qui fut le célèbre
seigneur de Chièvres, gouverneur de Charles-Quint. En voilà assez pour montrer
quelle est la maison de Croï, qui a eu le bonheur d'être illustre en tout
genre, en toutes ses branches. Il est temps de nous ramener à celle de Solre.
Jean de Croï, second fils de Jean, sire de Croï, et de Marguerite de Craon, et
frère du grand maître de France, figura fort dans les Pays-Bas, où il eut
toute sa vie de grands emplois de guerre et de paix. Il fut chevalier de la
Toison d'or. Charles, dernier duc de Bourgogne, érigea en sa faveur en comté
la terre de Chimay, qu'il avait acquise du dernier seigneur de Morœil^[Il y a
Morœil dans le manuscrit et non Mareuil, comme on l'a imprimé dans les
précédentes éditions.]. Il en porta le nom, qui devint celui de sa branche. Il
épousa une héritière de Lalain ; il eut beaucoup d'enfants ; il n'y eut que les
trois premiers qui figurèrent et beaucoup. L'aîné seul de tous continua la
postérité. Le second fut évêque de Cambrai, et ce fut lui qui le premier fut
évêque et duc de Cambrai, par lettres de l'empereur Maximilien I^er, de 1510,
titre sans nul rang et de pure décoration, dès lors et toujours depuis.
Philippe de Croï, comte de Chimay, l'aîné de tant d'enfants, figura grandement
toute sa vie, maria de même ses filles et ses fils, qu'il eut de Walpurge de
Meurs, et mourut en 1482. De ses trois fils le second n'eut point de
postérité ; le troisième fit la branche de Solre, où on va revenir. L'aîné, qui
figura presque autant que son père, fit un très-grand mariage ; il épousa en
1495 Louise d'Albret, vicomtesse de Limoges, dame d'Avesnes et de Landrecies ;
sœur de Jean d'Albret, roi de Navarre ; fille d'Alain dit le Grand, sire
d'Albret comte de Gavre, de Dreux, de Penthièvre et de Périgord, et^de
Françoise de Bretagne. Il mourut en 1527, et ne laissa que deux filles, dont
l'aînée reporta ce grand héritage dans sa maison par son mariage avec Philippe
II, sire de Croï, premier duc d'Arschot ; et l'autre, qui ne laissa pas d'être
fort riche, épousa Charles, comte de Lalain. Leur père avait été créé prince
de Chimay en 1486, par l'empereur Maximilien I^er, titre d'honneur sans aucun
rang.

Antoine de Croï, frère puîné de ce premier prince de Chimay, fit la branche de
Solre. Il porta le nom de seigneur de Sempy, servit Maximilien I^er, eut la
Toison d'or et le gouvernement du Quesnoy, et fut gendre de Jacques de
Luxembourg, marquis de Richebourg. Jacques, son fils, ne figura point, quoique
chevalier de la Toison d'or. Il épousa Yolande, fille aînée de Philippe de
Lannoy, chevalier de la Toison d'or, dont il eut les terres de Molembais, et
de Solre qui donna le nom à sa branche. Philippe son fils alla en Espagne, où
il fut créé comte de Solre en 1591. Il fut aussi chevalier de la Toison d'or,
capitaine de la garde du roi d'Espagne à Bruxelles, grand écuyer et conseiller
d'État des archiducs, et grand bailli de Tournai ; il mourut au commencement de
1612. Il fut marié trois fois : d'Anne de Beaufort en Artois, il eut J. de
Croï, comte de Solre, son fils aîné qui continua la branche ; d'Anne de Croï,
dame de Renti, un fils qui fut chef des finances des Pays-Bas, gouverneur de
Tournai, en faveur duquel Philippe IV érigea la terre d'Havré en duché en
1627, dont il avait épousé l'héritière qui était aussi Croï, mourut en 1640 et
ne laissa que des filles. De l'héritière de Coucy, veuve d'un Mailly, que le
premier comte de Solre épousa en troisièmes noces, il ne laissa qu'un fils qui
fit la branche des ducs d'Havré.

J. de Croï, quatrième de cette branche, et second comte de Solre, oncle
paternel du premier duc d'Havré qui n'eut point de suite, et frère aîné de
celui qui fit la branche des ducs d'Havré, fut chevalier de la Toison d'or,
capitaine de la garde espagnole, du conseil de Flandre, gentilhomme de la
chambre du roi d'Espagne, et mourut à Madrid en 1640. J, de Lalain, sa femme,
lui apporta Renti qu'elle eut de sa mère qui était Croï, et de son père la
terre et ville de Condé, qui est devenue une des bonnes places du roi, mais
dont la seigneurie est demeurée aux comtes de Solre. Son fils, troisième comte
de Solre, fut chevalier de la Toison d'or comme son père, son grand-père, son
aïeul, et son trisaïeul chef de cette branche, figura peu ou point, se tint
aux Pays-Bas. C'est celui dont on a parlé par avance, qui épousa la
Villain-Isenghien, dont il a eu le comte de Solre qui épousa la Bournonville,
prit le service de France, fut chevalier du Saint-Esprit en 1688, le
cinquante-neuvième de la promotion, c'est-à-dire après vingt-sept
gentilshommes, et en ayant onze après lui. Il est mort à Paris en 1718,
lieutenant général et gouverneur de Roye, Péronne et Montdidier, à
soixante-dix-sept ans. C'est lui dont la femme vint prendre congé à
Fontainebleau avec leur fille pour la mener épouser le prince de Robecque en
Espagne, comme on l'a vu d'abord, à l'occasion de quoi cette digression a été
faite. M^lle^ de Solre était cousine germaine du prince de Robecque, dont la
mère était soeur du comte de Solre. Outre cette fille il eut deux fils : l'aîné
porta le nom de comte de Croï ; le cadet de comte de Beaufort, qui succéda au
régiment du chevalier de Solre son frère, tué à la bataille de Malplaquet, et
qui, lassé longtemps après de n'avancer pas assez dans le service de France,
est passé en Espagne. Or voici pourquoi la digression.

Le comte de Croï, fils aîné du comte de Solre, chevalier du Saint-Esprit,
était un homme fort singulier. Il voulut profiter de la simplicité et du peu
d'esprit de son père pour devenir le maître dans la famille. Sa mère, qui
était une femme d'esprit, et volontiers d'intrigue, ne s'accommoda pas de ce
projet ; ils luttèrent longtemps l'un contre l'autre, jusqu'à ce que le fils
sut si bien gagner et gouverner son père qu'il le brouilla avec sa mère. Les
éclats domestiques percèrent, les parents et les amis s'en mêlèrent et y
échouèrent. La comtesse de Solre maltraitée au dernier point voulut se
séparer ; la conjoncture du mariage de sa fille se présenta. Elle n'était plus
jeune, avait toujours été laide, elle avait perdu l'espérance de s'établir. Sa
mère l'avait toujours aimée avec passion ; et réciproquement. Elle saisit une
occasion si naturelle de séparation sans éclat, et mena sa fille en Espagne,
dans la résolution, qu'elle a tenue, d'y vivre avec elle et de n'en revenir
jamais. Après son départ son fils demeura le maître absolu. Il fut lieutenant
général en 1718, un mois avant la mort de son père, après laquelle il se fit
appeler le prince de Croï ; et il épousa une fille du comte de Milandon, du
côté de Liége, vers l'Allemagne, qu'il infatua de sa nouvelle chimère.

On n'est prince que par être de maison actuellement souveraine. On vient de
voir l'origine de la maison de Croï fort éloignée de cette extraction. Aucun
de cette maison n'a prétendu l'être ; et s'il y a eu un ou deux princes de
l'empire, ce n'a pas été d'origine, ç'a été par érection des empereurs ; ce n'a
pas été même dans la branche de Solre ; et ces princes des empereurs n'ont
aucun rang en France, ni ailleurs que chez l'empereur, et encore fort court,
et en Allemagne. J'ai vu sans cesse la comtesse de Solre et sa fille debout au
souper, à la toilette et dans tous les lieux où les duchesses et les
princesses sont assises. Le comte de Solre n'imagina pas de faire la moindre
difficulté de prendre l'ordre parmi et fort au-dessous du milieu des
gentilshommes, et de se trouver toute sa vie parmi eux à toutes les cérémonies
de l'ordre du Saint-Esprit. Rien de tout cela ne put balancer la fantaisie de
ce premier prince de sa race. Il se retira dans ses terres ; sa femme avec ses
nouvelles prétentions n'en sortit point. Ils s'y amusèrent à épargner et à
plaider, à faire les princes dans leur maison sans y voir personne ; et ce
fondateur de princerie mourut chez lui à Condé à la fin de 1723, à
quarante-sept ans, fort mal avec son frère qui voulait son bien, et point du
tout être prince. La femme, avec un fils presque en nourrice, demeura veuve
chez elle, fit appeler cet enfant le prince de Croï, et vint enfin avec lui à
Paris quand il fut d'âge à l'établir. Elle ne mit pas en doute d'être assise ;
il est vrai aussi qu'on ne mit pas en doute que cela ne se devait pas. Elle
jeta feu et flammes, elle intrigua, elle n'alla point à la cour, mais elle fit
tant de bruit que le cardinal Fleury donna d'emblée un régiment à son fils.
Elle l'a depuis marié à une fille du duc d'Harcourt, et leur tabouret est
encore à venir ; mais il viendra tôt ou tard, dans un pays de confusion, et où,
comme que ce soit, il n'y a qu'à prétendre, être audacieux, impudent, et ne
quitter point prise. Puisque j'en ai tant dit sur la maison de Croï, voyons la
branche d'Havré qui vient d'achever de s'établir en France.

Philippe-François de Croï, qui a fait la branche des ducs d'Havré, fut fils
unique du troisième mariage du premier comte de Solre avec la veuve de Louis
de Mailly, seigneur de Rumesnil, fille aînée et héritière de Jacques II de
Coucy, seigneur de Vervins. Il épousa Marie-Claire de Croï, unique héritière
de la branche des marquis d'Havré qui était veuve de son frère, que Philippe
IV, comme on l'a dit, fit duc d'Havré en 1627, et qui ne laissa que trois
filles mariées, et un fils unique qui se fit carme, et mourut nommé à l'évêché
de Gand. Philippe-François de Croï devint donc duc d'Havré par ce mariage, et
fut chef de la branche des ducs d'Havré. Il fut fait grand d'Espagne,
chevalier de la Toison d'or, gouverneur du duché de Luxembourg et comté de
Chiny, et chef des finances des Pays-Bas. Il mourut à Bruxelles en 1650. Il ne
laissa qu'un fils qui eut la Toison, et fut fait prince et maréchal de
l'empire je ne sais par où, et mourut à Bruxelles en 1694. Il avait épousé en
1668 la fille et héritière d'Alexis d'Halluyn, seigneur de Wailly près
d'Amiens, et de plusieurs autres terres. Elle a vécu fort vieille, et est
demeurée seule et la dernière de la maison d'Halluyn. Je l'ai vue plusieurs
fois à Paris venir voir ma mère. Elle n'allait point à la cour parce qu'elle
n'avait point de rang ; les princes de l'empire n'en ont aucun en France, et
les grands d'Espagne n'y en avaient point encore. Elle n'eut que deux fils qui
vécurent, et des filles. L'aîné des fils s'avança au service de Philippe V ; il
fut lieutenant général et colonel du régiment des gardes wallones, à la tête
duquel il fut tué en héros à la bataille de Saragosse que les ennemis
gagnèrent en septembre 1710 ; il n'était point marié. Son frère lui succéda au
titre de duc d'Havré, à la grandesse, et au régiment des gardes wallones. La
princesse des Ursins lui fit épouser la fille de sa sœur, la duchesse Lanti,
qu'elle fît venir en Espagne, et qu'elle fit dame du palais. Quelque temps
après la disgrâce de M^me^ des Ursins, on voulut faire quelques changements
considérables dans les gardes wallones, fort désagréables à ce régiment ; le
duc d'Havré s'y opposa avec tant d'opiniâtreté que le régiment lui fut ôté, et
donné au prince de Robecque, comme on a vu ci-devant. Comme il était adoré
dans ce régiment, le marquis de Lavère, frère du prince de Chimay qui en était
lieutenant-colonel, et lieutenant général dans les troupes d'Espagne, quitta
avec toute la tête et dans le reste tout ce qu'il y avait de meilleur. Le duc
d'Havré revint en France avec sa femme, qui perdit sa place de dame du palais.
Ils se retirèrent dans leurs terres de Picardie, où le duc d'Havré mourut sans
avoir paru à la cour ni dans le monde. Sa veuve s'appliqua fort à raccommoder
les affaires de cette famille qui étaient fort délabrées. Elle est sœur du
prince de Lanti que M^me^ des Ursins avait fait grand d'Espagne par un mariage à
Madrid, et du cardinal Lanti qui vient d'être promu fort jeune, et qui vit à
Rome. Elle a marié ses deux fils : l'aîné à une fille du maréchal de
Montmorency ; l'autre en Espagne à la fille unique de son frère, qui le fait
grand d'Espagne, et où il s'est allé établir. Le duc d'Havré a un régiment,
jouit ici de son rang de grand d'Espagne, et n'a jamais eu non plus que son
père ni sa mère, les chimères de princerie de son cousin le prétendu prince de
Croï.

Peu de temps après que le roi fut à Fontainebleau, j'appris qu'il paraissait
sous le manteau un mémoire de M. de La Rochefoucauld sur sa prétention
d'ancienneté contre moi, où l'avocat s'était, faute de meilleures raisons,
laissé aller à quelques impertinences ; et j'en fus assuré par une copie qui me
tomba entre les mains. J'y fis sur-le-champ une réponse, où je ne ménageai
rien de tout ce que jusqu'alors j'avais couvert avec tant de peine, et où
d'ailleurs je n'épargnai pas qui m'attaquait. Le duc de Noailles, que je
voyais fort familièrement alors, me surprit avec cette pièce entre les mains.
Il fut effrayé de son tissu. Il me conjura de ne la pas répandre, et
d'attendre qu'il eût parlé au duc de La Rocheguyon. Il revint promptement
m'assurer que M. de La Rocheguyon désavouait la pièce dont j'avais lieu de me
plaindre, qu'il retirerait tout ce qui en avait paru, et qu'il la supprimerait
de façon qu'on ne la verrait jamais, pourvu que je voulusse bien aussi
supprimer ma réponse. Je dis au duc de Noailles que je ne cherchais point
querelle dans cette affaire, comme il n'y avait que trop paru dans toute ma
conduite ; mais qu'il ne fallait pas croire aussi que ce fût par manque de
moyens, de hauteur et de courage ; qu'il paraîtroit quelques copies de ma
réponse, comme il en avait paru du mémoire auquel elle répondait ; et que, si
le mémoire disparaissait, comme il m'en portait parole, je ne répandrais pas
davantage de réponses, et prendrais pour bons tous les compliments et les
protestations dont il était chargé ; sinon, que je ne m'entendais point aux
subterfuges ; et que, de bouche et par écrit, je ne ménagerais rien, et
tâcherais, en procédés et en choses, de faire durement repentir qui
m'attaquait lorsque j'avais le moins lieu de m'y attendre. En effet, je
parlai, et je distribuai quelques exemplaires de ma réponse. Tout aussitôt le
mémoire désavoué disparut à Paris et à la cour, où presque personne ne l'avait
vu. Le duc de Noailles, et après lui le duc de Villeroy, et le duc de La
Rocheguyon ensuite, m'accablèrent de civilités et de protestations, moi de
réponses un peu froides, et il ne fut plus question d'écrits. Cela ne laissa
pas de faire du bruit que le roi voulut ignorer, qui même ne songea pas alors
à décider cette question de préséance jugée par l'édit de 1611, mais que les
cris de M. de La Rochefoucauld l'avaient forcé à lui accorder de se la faire
rapporter de nouveau, et à la juger comme si elle n'eût pas été décidée.

Le roi donna trois milles livres d'augmentation de pension à Saint-Herem,
gouverneur et capitaine de Fontainebleau, qui en avait déjà une pareille, pour
qu'il eût six mille livres de pension, comme avait son père. En même temps il
chargea la province de Normandie de douze mille livres d'appointements pour le
gouvernement de Coutances, en faveur de Bloin, un de ses premiers valets de
chambre, à qui il avait donné le haras de Normandie qu'avait Monseigneur. Il
est vrai que, pour un valet qui avait d'autres pensions, et avec elles la
pécunieuse intendance de Versailles et de Marly, c'était peu que le double
d'un seigneur fort mal dans ses affaires.

Le comte de La Mothe était demeuré exilé depuis sa reddition de Gand. Il fit
tant agir auprès du roi qu'il eut permission de venir le saluer à
Fontainebleau, et d'entrer même dans son cabinet, où il voulut entrer en
quelque justification. Le roi lui dit assez froidement qu'il la tenait pour
faite et qu'il était content de lui. Avec cela il sortit du cabinet, et son
affaire fut finie. Il parut après à la cour et dans le monde en liberté, mais
sans aucune marque de bienveillance tant que le roi vécut.

Je ferai mention ici d'une bagatelle pour montrer combien le roi, qui avait
été élevé parmi les troubles, et qui y avait pris quelques bonnes maximes de
gouvernement, s'en départait difficilement. Le petit gouvernement d'Alais, en
Languedoc, vaqua ; il le donna à Baudoin qu'il estimait, et qui avait été
lieutenant-colonel du régiment de Vendôme. On peut juger que M. du Maine,
gouverneur de Languedoc, y avait influé, et pour un officier qui avait été
attaché à M. de Vendôme. Peu de temps après, je ne sais comment il arriva que
le roi sut que Baudoin était de Languedoc ; aussitôt il lui fit dire de rendre
le brevet de ce petit gouvernement, avec promesse d'avoir soin de lui en
donner un autre ; et donna le gouvernement d'Alais à d'Iverny, brigadier
d'infanterie, qui n'était point de ce pays-là.

La reine d'Espagne accoucha pour la dernière fois d'un quatrième prince. Il
eut pour parrain et marraine le roi et la reine de Sicile, ses aïeuls
maternels, et fut nommé Ferdinand. Il est devenu prince des Asturies par la
mort de tous les princes ses aînés. Il a épousé la fille du roi de Portugal et
de la sœur des empereurs Joseph et Charles, derniers de la maison d'Autriche,
dont il n'a point d'enfants. Il naquit à Madrid le 23 septembre de cette
année, et y fut proclamé et juré aux cortès de 1724 successeur de la monarchie
des Espagnes.
