# CHAPITRE VI.

1712

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Dauphine empoisonnée.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Villeroy, raccommodé avec le roi, devient tout d'un coup favori.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Dauphin empoisonné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc du Maine et M^me^ de Maintenon persuadent le roi et le monde que M. le duc d'Orléans a fait empoisonner le Dauphin et la Dauphine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Crayon de M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Éclats populaires contre M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cri général contre M. le duc d'Orléans.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite de la cour à son égard.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal de Villeroy et autres principaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras du duc de Noailles, qui se dit en apoplexie et s'en va à Vichy.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les horreurs qui ne se peuvent plus différer d'être racontées glacent ma main.
Je les supprimerais si la vérité si entièrement due à ce qu'on écrit, si
d'autres horreurs qui ont augmenté celles des premières s'il est possible, si
la publicité qui en a retenti dans toute l'Europe, si les suites les plus
importantes auxquelles elles ont donné lieu, ne me forçaient de les exposer
ici comme faisant une partie intégrante et des plus considérables de ce qui
s'est passé sous mes yeux. La maladie de la Dauphine, subite, singulière, peu
connue aux médecins, et très-rapide, avait dans sa courte durée noirci les
imaginations déjà fort ébranlées par l'avis venu à Boudin si peu auparavant,
et confirmé par celui du roi d'Espagne. La colère du roi du changement de
confesseur, qui se serait durement fait sentir à la princesse si elle eût
vécu, céda à la douleur de sa perte, peut-être mieux à celle de tout son
amusement et de tout son plaisir ; et la douleur voulut être éclaircie de la
cause d'un si grand malheur pour tâcher de se mettre en état d'en éviter
d'autres, ou de rentrer en repos sur l'inquiétude qui le frappait. La Faculté
reçut donc de sa bouche les ordres les plus précis là-dessus.

Le rapport de l'ouverture du corps n'eut rien de consolant : nulle cause
naturelle de mort, mais d'autres vers les parties intérieures de la tête,
voisines de cet endroit fatal où elle avait tant souffert. Fagon et Boudin ne
doutèrent pas du poison, et le dirent nettement au roi, en présence de M^me^ de
Maintenon seule. Boulduc qui m'assura en être convaincu, et le peu des autres
à qui le roi voulut parler et qui avaient assisté à l'ouverture, le
confirmèrent par leur morne silence. Maréchal fut le seul qui soutint qu'il
n'y avait de marques de poison que si équivoques, qu'il avait ouvert plusieurs
corps où il s'en était trouvé de pareilles, et sur la mort desquels il n'y
avait jamais eu le plus léger soupçon. Il m'en parla de même, à moi à qui il
ne cachait rien, mais il ajouta que néanmoins, à ce qu'il avait vu, il ne
voudrait pas jurer du oui ou du non, mais que c'était assassiner le roi et le
faire mourir à petit feu que de nourrir en lui une opinion en soi désolante,
et qui pour les suites et pour sa propre vie ne lui laisserait plus aucun
repos. En effet, c'est ce qu'opéra ce rapport, et pour assez longtemps. Le roi
outré voulut chercher à savoir d'où le coup infernal pouvait être parti, sans
pouvoir s'apaiser par tout ce que Maréchal lui put dire, et qui disputa
vivement contre Fagon et Boudin, lesquels maintinrent aussi vivement leurs
avis en ce premier rapport, et n'en démordirent point dans la suite. Boudin,
outré d'avoir perdu sa charge et une princesse pleine de bontés pour lui, même
de confiance, et ses espérances avec elle, répandit comme un forcené qu'on ne
pouvait pas douter qu'elle ne fût empoisonnée. Quelques autres, qui avaient
été à l'ouverture, le dirent à l'oreille à leurs amis ; en moins de
vingt-quatre heures la cour et Paris en furent remplis. L'indignation se
joignit à la douleur de la perte d'une princesse adorée, et à l'une et à
l'autre la frayeur et la curiosité, qui furent incontinent augmentées par la
maladie du Dauphin.

Il faut interrompre un moment la suite de ces horreurs, pour parler d'un
événement qui devint après considérable. Le maréchal de Villeroy languissait à
Paris, et souvent à Villeroy, dans la plus profonde disgrâce depuis son
dernier retour de Flandre, dont on a vu le détail en son lieu. Il ne
paraissait que de loin à loin à Versailles, toujours sans y coucher, à
Fontainebleau une fois ou deux au plus, où rarement il couchait une nuit. Il
n'était plus question pour lui de Marly. La sécheresse, le silence du roi,
l'air d'être peiné de le voir, était le même, mais il tenait toujours à M^me^ de
Maintenon. Sa haine pour Chamillart, qui leur était commune, avait réchauffé
entre eux l'ancienne familiarité. La compassion l'engageait à le voir dans sa
maison de la ville toutes les fois qu'il allait à Versailles ou à
Fontainebleau. Ils s'écrivaient souvent ; et le goût qui effaçait tout en elle,
joint au malaise extrême des affaires, l'engageait même à le consulter et à en
recevoir des mémoires. Ces mystères étaient pour le gros du monde, mais ils
n'échappaient pas aux plus attentifs de la cour. J'en étais instruit depuis
longtemps ; le roi ne les ignorait pas. M^me^ de Maintenon n'aurait osé lui
cacher une conduite d'habitude qu'il aurait pu découvrir. Elle espéra trouver
par là des occasions de rapprocher le maréchal, et en effet elle lui montra
quelquefois de ses mémoires qu'elle faisait appuyer par Voysin. Jusqu'alors
néanmoins rien n'avait réussi. La triste conjoncture pressa M^me^ de Maintenon
pour elle-même.

Ces premiers moments du vide extrême que laissait [la perte] de la Dauphine,
la douleur, les affres dont elle était aiguisée, rendaient le roi pesant à la
sienne. Il était difficile à amuser ; elle était elle-même si touchée, si
abattue, qu'elle ne trouvait point de ressource en elle-même. Celle du travail
des ministres chez elle y laissait de grands intervalles par la longueur des
soirées de cette saison, et des journées entières quand il faisait trop
mauvais pour sortir, et que le roi alors passait toujours avant trois heures
chez elle, et n'en sortait qu'à dix pour son souper. D'admettre quelqu'un dans
ce particulier avec eux, n'eût pas été chose aisée avec le roi, ni facile à
elle à choisir. À quelque point qu'elle se vît avec lui, tout lui paraissait
dangereux. Elle songeait bien à multiplier les repas particuliers à Marly et à
Trianon, encore plus que chez elle, pour la commodité de la promenade, et
montrer plus d'objets par le service indispensable, et à y avoir souvent des
musiques ; mais dans ce service indispensable, elle ne trouvait rien dans les
premiers gentilshommes de la chambre ni dans les autres grands officiers qui
pouvaient suivre, mais qui ne suivaient guère là, de quoi amuser le roi. Le
duc de Noailles indispensable, parce qu'il était capitaine des gardes en
quartier, n'était plus en cette situation avec le roi ni avec elle depuis son
rappel d'Espagne. Le maréchal de Villeroy lui parut le seul sur qui elle pût
jeter les yeux : il avait été élevé auprès du roi ; il n'avait bougé de la cour
que pour aller aux armées ; il avait été galant de profession, et le voulait
être encore ; personne plus que lui du grand monde toute sa vie ; il l'avait
presque toute passée dans la plus grande familiarité du roi ; ils avaient cent
contes de leur jeunesse et de leur temps, dont le roi s'amusait beaucoup ; le
maréchal en avait de toutes les sortes, il savait ceux de la ville de tous les
temps, il en savait des femmes des frontières ; il se passionnait de la
musique, il parlait chasses ; toutes les anciennes intrigues de la cour et du
monde lui étaient présentes ; c'était une quincaillerie à fournir abondamment.
Plus que tout, elle n'en avait rien à craindre ; et s'il prenait du crédit,
c'était un homme toujours sûr dans sa main à faire de lui tout ce qu'elle
voudrait. Ces considérations la déterminèrent à faire tous ses efforts pour le
raccommoder. Le roi était demeuré en garde contre Harcourt depuis ses
tentatives pour entrer au conseil ; d'ailleurs ni familiarité ancienne, ni
fatuité, ni vieux contes. Nul autre de ses grands officiers ne pouvait être
compté pour l'usage qu'elle désirait. Elle tira donc sur le temps, vanta les
serviteurs de jeunesse et de toute la vie, l'attachement de toute celle du
maréchal de Villeroy pour lui, sa douleur de lui avoir déplu, la longueur de
sa pénitence, sa désolation de ne pouvoir être auprès du roi dans des moments
si calamiteux, la douceur de se retrouver avec ceux avec qui on avait toujours
vécu, et dont on était sûr que le cœur n'avait point de part aux fautes ; en un
mot, elle sut si bien dire et presser que tout ce qui était à Marly pensa
tomber d'étonnement d'y voir paraître le maréchal de Villeroy le matin que le
Dauphin mourut, et reçu du roi avec tout l'air d'amitié et de familiarité que
la situation de son cœur et de son esprit lui purent permettre. De ce moment
il ne quitta plus la cour, fut traité du roi mieux que jamais ; incontinent
après admis chez M^me^ de Maintenon aux musiques quand elles y recommencèrent,
et lui unique, en un mot un favori du roi et de M^me^ de Maintenon, dont nous
verrons les grandes et trop importantes suites.

L'espèce de de la maladie du Dauphin, ce qu'on sut que lui-même en avait cru,
le soin qu'il eut de faire recommander au roi les précautions pour la
conservation de sa personne, la promptitude et la manière de sa fin,
comblèrent la désolation et les affres, et redoublèrent les ordres du roi sur
l'ouverture de son corps. Elle fut faite dans l'appartement du Dauphin à
Versailles comme elle a été marquée. Elle épouvanta. Ses parties nobles se
trouvèrent en bouillie ; son cœur, présenté au duc d'Aumont pour le tenir et le
mettre dans le vase, n'avait plus de consistance, sa substance coula jusqu'à
terre entre leurs mains ; le sang dissous, l'odeur intolérable dans tout ce
vaste appartement. Le roi et M^me^ de Maintenon en attendaient le rapport avec
impatience. Il leur fut fait le soir même chez elle sans aucun déguisement.

Fagon, Boudin, quelques autres y déclarèrent le plus violent effet d'un poison
très-subtil et très-violent, qui, comme un feu très-ardent, avait consumé tout
l'intérieur du corps, à la différence de la tête qui n'avait pas été
précisément attaquée, et qui seule l'avait été d'une manière très-sensible en
la Dauphine. Maréchal, qui avait fait l'ouverture, s'opiniâtra contre Fagon et
les autres. Il soutint qu'il n'y avait aucunes marques précises de poison ;
qu'il avait vu des corps ouverts à peu près dans le même état, dont on n'avait
jamais eu de soupçon ; que le poison qui les avait emportés, et tué aussi le
Dauphin, était un venin naturel de la corruption de la masse du sang enflammé
par une fièvre ardente qui paraissait d'autant moins qu'elle était plus
interne ; que de là était venue la corruption qui avait gâté toutes les
parties, et qu'il ne fallait point chercher d'autres causes que celles-là, qui
étaient celles de la fin très-naturelle qu'il avait vu arriver à plusieurs
personnes, quoique rarement à un degré semblable, et qui alors n'allait que du
plus au moins. Fagon répliqua, Boudin aussi, avec aigreur tous deux. Maréchal
s'échauffa à son tour, et maintint fortement son avis. Il le conclut par dire
au roi et à M^me^ de Maintenon, devant ces médecins, qu'il ne disait que la
vérité, comme il l'avait vue et comme il la pensait ; que parler autrement
c'était vouloir deviner, et faire en même temps tout ce qu'il fallait pour
faire mener au roi la vie la plus douloureuse, la plus méfiante et la plus
remplie des plus fâcheux soupçons, les plus noirs et en même temps les plus
inutiles ; et que c'était effectivement l'empoisonner. Il se prit après à
l'exhorter, pour le repos et la prolongation de sa vie, à secouer des idées
terribles en elles-mêmes ; fausses suivant toute son expérience et ses
connaissances, et qui n'enfanteraient que les soucis et les soupçons les plus
vagues, les plus poignants, les plus irrémédiables ; et se ficha fortement
contre ceux qui s'efforçaient de les lui inspirer.

Il me conta ce détail ensuite, et me dit en même temps que, outre qu'il
croyait que la mort pouvait être naturelle, quoique véritablement il en doutât
à tout ce qu'il avait remarqué d'extraordinaire ; mais qu'il avait
principalement insisté par la compassion de la situation de cœur et d'esprit
où l'opinion de poison allait jeter le roi, et par l'indignation d'une cabale
qu'il voyait se former dans l'intérieur, dès la maladie, et surtout depuis la
mort de M^me^ la Dauphine, pour en donner le paquet à M. le duc d'Orléans, et
qu'il m'en avertissait comme son ami et le sien ; car Maréchal qui était
effectif, et la probité, et la vérité, et la vertu même, était d'ailleurs
grossier, et ne savait ni la force ni la mesure des termes, étant d'ailleurs
tout à fait respectueux et parfaitement éloigné de se méconnaître.

Je ne fus pas longtemps, malgré ma clôture, à apprendre d'ailleurs ce qui
commençait à percer sur M. le duc d'Orléans. Ce bruit sourd, secret, à
l'oreille, n'en demeura pas longtemps dans ces termes. La rapidité avec
laquelle il remplit la cour, Paris, les provinces, les recoins les moins
fréquentés, le fond des monastères les plus séparés, les solitudes les plus
inutiles au monde et les plus désertes, enfin les pays étrangers et tous les
peuples de l'Europe, me retraça celle avec laquelle y furent si subitement
répandus ces noirs attentats de Flandre, contre l'honneur de celui que le
monde entier pleurait maintenant. La cabale d'alors, si bien organisée, par
qui tout ce qui lui convenait se trouvait répandu de toutes parts, en un
instant, avec un art inconcevable, cette cabale, dis-je, avait été frappée
comme on l'a vu, et son détestable héros réduit à l'aller faire en Espagne.
Mais pour frappée, quoique hors de mesure et d'espérance par tous les
changements arrivés, elle n'était pas dissipée. M. du Maine et ceux qui
restaient de la cabale et qui continuaient de figurer comme ils pouvaient à la
cour, Vaudemont, sa nièce d'Espinoy, d'autres restes de Meudon, vivaient. Ils
espéraient contre toute espérance ; ils se roidissoient contre la fortune si
apparemment contraire. Ils en saisirent ce funeste retour, ils ressuscitèrent ;
et avec M^me^ de Maintenon à leur tête, que ne se promirent-ils point, et, en
effet, jusqu'où n'allèrent-ils pas ? On a vu, je ne dis pas les desseins du
Dauphin à l'égard des bâtards, parce qu'ils étaient secrets, mais combien lui
et son épouse avaient désapprouvé leur grandeur, jusque sous les yeux du roi
(t. VII, p. 146 et suiv.). Ni l'un ni l'autre ne leur avaient pas paru plus
favorables depuis. Le duc du Maine en espérait si peu qu'il ne s'était point
approché d'eux ; et ni par soi ni par M^me^ de Maintenon même, dont sa grandeur
était l'ouvrage et qui avait été le témoin affligé et embarrassé, au point où
on l'a vu, de leur répugnance, ni par le roi même qui l'avait si vivement
sentie, et si humblement soufferte pour l'émousser, il n'avait osé depuis rien
tenter auprès d'eux. Quoique en médiocre liaison avec son frère, et sur cela
même, mais qui, une fois fait, avait le même intérêt que lui de s'assurer de
ne pas déchoir, et qui, bien avec le Dauphin et la, Dauphine par le rapport du
monde et des parties, était fort à portée d'eux, rien par là n'avait été
essayé là-dessus. La duchesse du Maine, plus ardente que lui sur les rangs,
s'il était possible, ne bougeait de Sceaux à faire la déesse, et ne daignait
pas approcher de la cour.

M. du Maine, le plus timide des hommes, quoique le plus grand ouvrier sous
terre, vivait en des transes mortelles pour toutes ses grandeurs, et il avait
trop d'esprit encore pour ne pas trembler aussi pour ses énormes
établissements peu sûrs à lui laisser, si on venait à abattre le trône qu'il
s'était bâti. Cependant ses enfants croissaient, le roi vieillissait ; il
pâlissait d'effroi de la perspective que l'âge du roi rendait peu éloignée, et
que les transes mortelles de tout son être lui rapprochaient encore plus. Il
n'avait qui que ce fût auprès du Dauphin et de la Dauphine dont il pût tirer
secours dans aucun temps ; il n'y voyait aucun remède. Leur mort fut donc pour
lui la plus parfaite délivrance, et dans la même mesure qu'elle fut pour toute
la France le malheur le plus comblé. Quelle étoile ! mais quel coup de
baguette ! quel subit passage des terreurs du sort d'Encelade à la ferme
espérance de celui de Phaéthon et de le rendre durable ! Il se vivifia donc
des larmes universelles ; mais en maître dans les arts les plus ténébreux, je
ne dirai pas les plus noirs, parce que nulle notion ne m'en est revenue, il
crut qu'il lui importait de fixer les soupçons sur quelqu'un, et c'était pour
lui coup double et centuple d'en affubler M. le duc d'Orléans.

La convalescence de la disgrâce de ce prince auprès du roi encore mal
affermie, et la mort des princes du sang d'âge à représenter et à parler, lui
avaient valu ses immenses et dernières grandeurs. En accablant ce même prince
d'une si affreuse calomnie, et venant à bout de la persuader au roi et au
monde, il comptait bien de le perdre sans retour de la façon la plus odieuse
et la plus ignominieuse ; et, si la même baguette qui l'avait si heureusement
défait de ce qu'il redoutait le plus ne lui rendait pas le même service à
l'égard de M. le duc de Berry, il avait lieu de se flatter que ce prince ne
résisterait pas à l'opinion du roi ni à la publique ; que la douleur de la mort
de son frère lui ferait craindre et haïr celui qu'il en croirait le meurtrier ;
et cet obstacle rangé, les moyens ne manqueraient pas de circonvenir ce prince
fait, et accessible par tant de côtés, comme il l'était. Réduisant M. le duc
d'Orléans dans une situation aussi cruelle, sur laquelle il se proposait bien
d'entrer avec M^me^ sa sœur dans ses malheurs et de lui faire valoir par elle
son assistance, c'était un moyen de le tenir de court et de parvenir au
mariage du prince de Dombes avec une de ses filles, sœur de M^me^ la duchesse de
Berry, à quoi tous ses manéges avaient jusqu'alors échoué, quoique appuyés des
plus passionnés désirs de M^me^ la duchesse d'Orléans ni son adresse à éluder
sans refuser.

Parmi les princes du sang, tous gens d'âge à compter pour rien, le duc de
Chartres, sous l'aile de père et de mère, était d'août 1703 et n'avait que
neuf ans ; M. le Duc était d'août 1692, il avait vingt ans ; le comte de
Charolais de juin 1700, il n'avait pas douze ans ; le comte de Clermont de juin
1709, il n'avait que trois ans ; et le prince de Conti de juin 1704, qui
n'avait que huit ans. Il ne pouvait donc avoir à compter que M. le Duc, dont à
vingt ans le roi ne faisait nul compte, et devant qui ce prince n'eût pas osé
souffler, ni M^me^ la Duchesse non plus. M^me^ la Princesse, qui n'eut jamais de
sens ni d'esprit que pour prier Dieu, tremblait devant sa fille, la duchesse
du Maine ; elle avait même remercié le roi en forme de ce qu'il avait fait pour
les enfants de M. du Maine ; et son autre fille, M^me^ la princesse de Conti,
avait passé sa vie a Paris dans ses affaires domestiques, qui n'aurait osé
approcher du roi. M^me^ de Vendôme n'existait pas, ni les filles de M^me^ la
Duchesse, par leur âge, à l'égard du roi. C'était donc un champ libre fait
exprès pour M. du Maine. Quel parti n'en sut-il pas tirer ! M^me^ de Maintenon
n'avait des yeux que pour lui ; en lui se réunissait toute sa tendresse par la
perte de sa chère Dauphine. Sa haine pour M. le duc d'Orléans était toujours
la même, on en a vu la cause et les fruits. Son nourrisson si constamment aimé
n'eut donc pas peine à lui persuader ce qui flattait cette haine, ce qui
établissait à soi toutes ses espérances, ou à se porter à n'en douter pas et à
le faire accroire au roi, si eux-mêmes n'en étaient pas persuadés, et à en
infatuer le monde. On ne put se méprendre à l'auteur et à la protectrice de
ces horribles bruits ; ni l'un ni l'autre ne s'en cachèrent dans l'intérieur.
M^me^ de Maintenon se fâcha contre Maréchal devant le roi. Il lui échappa qu'on
savait bien d'où venait le coup, et de nommer M. le duc d'Orléans. Le roi y
applaudit avec horreur, comme n'en doutant pas, et tous deux ne parurent pas
trouver bon la liberté que prit Maréchal de se récrier contre cette
accusation. M. Fagon, par ses coups de tête, approuvait cependant cet énorme
allégué ; et Boudin fut assez forcené pour oser dire qu'il n'y avait pas à
douter que ce ne fût ce prince, et pour hocher la tête impudemment à la sortie
que Maréchal eut le courage de lui faire. Telle fut la scène entière du
rapport de l'ouverture du Dauphin. Le duc du Maine s'en expliqua nombre de
fois dans l'intérieur des cabinets du roi ; et, quoique ce ne fût pas sans
prendre garde aux valets devant qui il parlait, il y en eut plus d'un, et à
plus d'une reprise, qui le dirent, et par qui d'oreille en oreille cela se
répandit. Bloin, et les autres de l'intérieur qui lui étaient les plus
affidés, ne craignirent point de répandre une accusation si atroce, comme une
chose dont le roi ni M^me^ de Maintenon ne doutaient point, et de laquelle ils
étaient convaincus eux-mêmes, avec Fagon, qui les autorisa par l'obstination
de son silence, et par des gestes et des airs éloquents lorsqu'on en parlait
en sa présence, et de Boudin qui s'en fît le prédicateur également infâme et
hardi, et qui tinrent le reste de la Faculté de si court, qu'aucun n'osa dire
un seul mot au contraire. Cette même terreur gagna bientôt toute la cour, dès
qu'elle vit tout ce qui approchait le plus M^me^ de Maintenon déclamer avec
d'autant plus de force que c'était avec un air d'horreur, de crainte, de
retenue ; et tout ce peu qui tenait au duc et à la duchesse du Maine, et tout
Sceaux et jusqu'à leurs valets, en parler non-seulement à bouche ouverte, mais
en criant vengeance contre M. le duc d'Orléans, et demandant si on ne la
ferait point, avec un air d'indignation et de sécurité la plus effrénée. De là
tout ce qui même [était] de plus élevé, et de plus à portée de vouloir et
d'espérer plaire, prit à la cour la même hardiesse et le même ton ; et ce fut
la même opinion et les mêmes propos à la mode qu'en autre genre on y avait vus
si répandus et si dominants pendant la campagne de Lille contre le prince
qu'on regrettait maintenant, et avec ce même succès d'effroi qui écartait tous
contradicteurs et les réduisait au silence. Maréchal qui sagement ne m'avait
d'abord averti qu'à demi, voyant le commencement de cette tempête, me conta le
détail de ce qui s'était passé chez M^me^ de Maintenon, en présence du roi, que
je viens de rapporter.

M. le duc d'Orléans avait, à l'égard des deux pertes qui faisaient couler les
larmes publiques, l'intérêt le plus directement contradictoire à celui du duc
du Maine ; et, s'il avait été un monstre vomi de l'enfer, c'eût été le grand
coup pour lui de se défaire du roi, avec lequel il ne s'était jamais bien
remis, et s'était même fort gâté depuis le mariage de M^me^ la duchesse de
Berry, pour faire régner ceux qu'on regrettait, et se délivrer de la puissance
de M^me^ de Maintenon, son implacable ennemie, qui ne cessait de lui aliéner le
roi, et de lui faire tout le mal qui lui était possible, jusqu'à lui avoir
ôté, même depuis ce mariage, toute considération à la cour. Nous ne sommes pas
encore au temps de faire connaître ce prince ; un crayon suffira ici par
rapport à son intérêt et aux horreurs d'une accusation si terriblement
inventée, si cruellement répandue, persuadée et soutenue avec tant d'art, et
un art si peu inférieur au crime qui lui fut imputé, et dont M. du Maine a su
tirer tous les avantages qu'il en avait attendus jusqu'au delà de ses
espérances, et qui eussent mis la confusion dans l'État s'ils eussent été
prodigués à un homme moins failli de cœur et de courage, et d'un mérite moins
universellement décrié de tous points.

Dans tous les temps le Dauphin avait goûté M. le duc d'Orléans. Dès sa
jeunesse le duc de Chevreuse le lui avait fait valoir, parce que le duc de
Montfort, son fils aîné, était intimement avec M. le duc d'Orléans, et que M.
de Chevreuse lui-même le voyait assez souvent, et se plaisait à s'entretenir
avec lui d'histoire, mais surtout de sciences, souvent de religion, où il
voulait le ramener. L'archevêque de Cambrai le voyait aussi, et se plaisait
fort avec lui ; et réciproquement M. le duc d'Orléans l'avait pris en amitié,
et en telle estime qu'il se déclara hautement pour lui lors de sa disgrâce, et
qu'il ne varia jamais depuis là-dessus. Cela lui avait attaché tout ce petit
troupeau, quoique de mœurs si différentes ; et on sait ce que ce petit troupeau
pouvait sur le Dauphin, très-particulièrement l'archevêque de Cambrai, M. de
Chevreuse et le duc de Beauvilliers, qui n'étant qu'un avec eux ne pouvait
être différent d'eux sur M. le duc d'Orléans. Indépendamment de ces appuis,
ces deux princes se rencontraient souvent chez le roi, très-ordinairement les
soirs chez la princesse de Conti, où ils se mettaient en un coin à parler
sciences, et on n'en pouvait parler plus nettement, plus intelligiblement ni
plus agréablement que faisait M. le duc d'Orléans. C'était donc une liaison de
tous les temps entre eux à être bien aises de se rencontrer, et à leur aise
ensemble, autant que des personnes de cette élévation et de vie aussi
différente en pouvaient former. Le mariage du Dauphin et l'union de ce mariage
augmenta encore la liaison.

La Dauphine était fort attachée à M. et à M^me^ de Savoie. Elle trouva ici
Monsieur, père de M^me^ de Savoie, et de M. le duc d'Orléans. Elle et Monsieur,
comme on l'a vu, s'aimèrent avec tendresse ; et cette affection pour mère et
pour grand-père, retomba sur l'oncle, en qui même elle se piqua toujours de
s'intéresser, jusque dans les temps où il fut le plus mal avec le roi et M^me^
de Maintenon, qui le lui passaient à cause de l'étroite proximité. À son tour
M. le duc d'Orléans, maltraité de Monseigneur et de toute cette pernicieuse
cabale qui le gouvernait, exactement instruit par moi en Espagne où il était
de tous les attentats de la campagne de Lille, prit hautement à son retour le
parti du prince opprimé, et ce fut un nouveau lien entre eux, et la Dauphine
en tiers. Peu de temps après, l'affaire d'Espagne ayant réduit M. le duc
d'Orléans aux termes les plus dangereux dont Monseigneur se rendit le plus
ardent promoteur, il trouva dans son fils une ferme résistance jusque dans le
conseil, et dans sa belle-fille la plus vive protectrice de son oncle,
quoiqu'elle ne pût ignorer combien elle allait directement en cela contre ce
que voulait et faisait M^me^ de Maintenon. Dans les suites cette princesse la
gagna pour le mariage de M^me^ la duchesse de Berry, et le roi par elle. Sa
liaison personnelle avec M^me^ la duchesse d'Orléans, déjà formée, en devint
intime, et ne cessa plus, et se resserra de plus en plus avec M. le duc
d'Orléans, et entre son époux et le même prince.

M. de Beauvilliers, si retenu à le voir, ne l'était pas à entretenir une
amitié qu'il croyait si utile dans la maison royale, jusque-là que, sur les
fins, il m'avertit que les propos licencieux auxquels M. le duc d'Orléans
s'abandonnait quelquefois en présence du Dauphin ne pouvaient que lui nuire et
l'éloigner de lui, et de lui dire franchement d'y prendre garde comme un avis
de sa part, à qui le Dauphin s'en était ouvert. Je le fis, il s'en corrigea,
et si bien qu'il me revint par la même voie que cette retenue réussissait fort
bien, que le Dauphin en avait parlé avec satisfaction au duc de Beauvilliers,
qui me chargea de le dire à M. le duc d'Orléans pour le soutenir et
l'encourager dans cette attention. Il tenait donc immédiatement au Dauphin par
un goût de tous les temps, par l'amusement de la conversation savante ; par ce
qui tenait le plus intimement au Dauphin, par une conduite sur M. de Cambrai
écrite dans leur cœur à tous, par la proximité et la profession publique
d'intérêt en lui et d'amitié de la Dauphine dans les temps les plus orageux,
et réciproquement par son attachement public pour eux lors des attentats de
Flandre. Il y tenait par l'intimité de leurs épouses, par les mêmes amis et
les mêmes ennemis, par le mariage de M^me^ la duchesse de Berry qui fut
l'ouvrage de la Dauphine, par la haine commune de M^me^ la Duchesse et de la
cabale de Meudon, qui les voulait tous deux anéantir, en un mot par tous les
liens les plus forts et les plus de toutes les sortes qui peuvent former et
serrer les unions les plus étroites et les plus intimes ; sans jamais de
contretemps, sans aucune lacune, et sans rien même qui pût y apporter du
changement, puisque la conduite de M^me^ la duchesse de Berry et celle de M. le
duc d'Orléans à cet égard n'y avait pas produit le plus léger refroidissement.

Je ne fais que montrer et parcourir toutes ces choses et ces faits pour les
présenter à la fois sous les yeux, parce qu'ils se trouvent tous racontés
épars, en leur temps, en ces Mémoires. Rassemblés ici, on voit que M. le duc
d'Orléans avait pour le moins autant et aussi certainement tout à gagner à la
vie et au règne du Dauphin et de la Dauphine, que le duc du Maine avait tout à
en craindre et à y perdre, et ce contraste est d'une évidence à sauter aux
yeux. Il avait de plus les jésuites qui faisaient tous une profession ouverte
d'attachement pour lui, qui la lui avait solidement marquée par les services
hardis que le P. Tellier lui avait rendus sur le mariage de M^me^ la duchesse de
Berry, et qui étaient payés pour cela par la protection qu'il leur donnait, et
par la feuille des nombreux bénéfices de son apanage, qui tous, à l'exception
des évêchés, étaient à sa nomination. Que l'on compare maintenant ensemble
l'intérêt de M. le duc d'Orléans, dont le rang et l'état, au moins de lui et
des siens ne pouvait être susceptible de péricliter en aucun cas possible, et
sans charge ni gouvernement à lui ni à son fils ; qu'on le compare à l'intérêt
du duc du Maine, et que l'on cherche après l'empoisonneur. Mais ce n'est pas
tout. Qu'on se souvienne qu'il n'avait pas tenu à Monseigneur de faire couper
la tête à M. le duc d'Orléans, et combien il en avait été proche ; qu'on se
souvienne comment Monseigneur ne cessa depuis de le traiter ; et qu'en même
temps on se souvienne des larmes et des sanglots cachés dans le recoin de cet
arrière-cabinet où je surpris M. le duc d'Orléans la nuit de la mort de
Monseigneur, de mon étonnement extrême, de la honte que j'essayai de lui en
faire, et de ce qu'il m'y répondit. Quel contraste, grand Dieu ! de cette
douleur de la mort d'un ennemi près de devenir son maître, avec la farce que
M. du Maine donna à ses intimes au fond de son cabinet, sortant de chez le roi
qu'il venait de laisser presque à l'agonie, livré aux remèdes d'un paysan
grossier, que M. du Maine contrefit et la honte de Fagon, avec tant de naturel
et si plaisant que les éclats de rire s'en entendirent jusque dans la galerie,
et y scandalisèrent les passants. C'est un fait célèbre et bien caractérisant
qui trouvera son détail en son lieu, si j'ai assez de vie pour pousser ces
Mémoires jusqu'à la mort du roi.

Mais une écorce funeste servit bien le duc du Maine, qu'il sut puissamment
manier, et avec un art qui lui était singulièrement propre. M. le duc
d'Orléans, marié par force, instruit de l'indignité de l'alliance par les
fureurs de Madame, par le cri public, jusque par la faiblesse de Monsieur, fit
en même temps ce qu'on appelle son entrée dans le monde. Plus son éducation
avait été jusqu'alors resserrée, plus il chercha à s'en dédommager. Il tomba
dans la débauche, il préfera les plus débordés pour ses parties ; sa grandeur
et sa jeunesse lui firent voir tout permis ; et il se figura de réparer aux
yeux du monde ce qu'il crut y avoir perdu par son mariage, en méprisant son
épouse, et en se piquant de vivre avec et comme les plus effrénés. De là le
désir de l'irréligion et l'extravagante vanité d'en faire une profession
ouverte ; de là un ennui extrême de toute autre chose que débauche éclatante ;
les plaisirs, ordinaires et raisonnables, insipides ; l'oisiveté profonde à la
cour où il ne pouvait traîner sa funeste compagnie, et où pourtant il fallait
bien qu'il demeurât souvent ; nul entregent pour s'en attirer d'autre, et dans
une réciproque contrainte avec son épouse et avec tout ce qui l'approchait,
qui lui faisait préférer sa solitude ; et cette solitude, il était trop
accoutumé au bruit pour la pouvoir supporter.

Jeté par là dans la recherche des arts, il se mit à souffler, non pour
chercher à faire de l'or, dont il se moqua toujours, mais pour s'amuser des
curieuses opérations de la chimie. Il se fit un laboratoire le mieux fourni,
il prit un artiste de grande réputation, qui s'appelait Humbert, et qui n'en
avait pas moins en probité et en vertu qu'en capacité pour son métier. Il lui
fit suivre et faire plusieurs opérations, il y travailla avec lui ; mais tout
cela très-publiquement, et il en raisonnait avec tous ceux de la profession de
la cour et de la ville, et en menait quelquefois voir travailler Humbert et
lui-même. Il s'était piqué autrefois d'avoir cherché à voir le diable,
quoiqu'il avouât qu'il n'y avait pu réussir ; mais épris de M^me^ d'Argenton, et
vivant avec elle, il y trouva d'autres curiosités trop approchantes et
sujettes à être plus sinistrement interprétées. On consulta des verres d'eau
devant lui sur le présent et sur l'avenir. J'en ai rapporté des choses assez
singulières, qu'il me raconta avant d'aller en Italie, pour me contenter ici
de rappeler seulement ces malencontreux passe-temps, tout éloignés qu'ils
fussent de la plus légère idée même de crime. L'affaire d'Espagne dont il
n'était jamais bien revenu ; les bruits affreux de lui et de sa fille par
lesquels on essaya de rompre le mariage de cette princesse avec M. le duc de
Berry près d'être déclaré ; la publicité que la rage de cette grande affaire
leur donna ensuite, le trop peu de cas que l'un et l'autre en firent, et le
trop peu de ménagement là-dessus ; enfin jusqu'à l'horrible opinion prise sur
Monsieur de la mort de sa première épouse, et que M. le duc d'Orléans était le
fils de Monsieur ; tout cela forma ce groupe épouvantable dont ils surent
fasciner le roi, et aveugler le public.

Il en fut, comme je l'ai remarqué, si rapidement abreuvé que, dès le 17
février, que M. le duc d'Orléans fut avec Madame donner l'eau bénite à la
Dauphine, la foule du peuple dit tout haut toutes sortes de sottises contre
lui tout le long de leur passage, que lui et Madame entendirent
très-distinctement, sans oser le montrer, mais dans la peine, l'embarras et
l'indignation qui se peut imaginer. Il y eut même lieu de craindre pis d'une
populace excitée et crédule, lorsque, le 21 février, il alla seul donner l'eau
bénite au Dauphin. Aussi essuya-t-il sur son passage les insultes les plus
atroces d'un peuple qui ne se contenait pas, qui lançait tout haut les
discours les plus énormes, qui le montrait au doigt avec les épithètes les
plus grossières, que personne n'arrêtait, et qui croyait lui faire grâce de ne
se pas jeter sur lui et le mettre en pièces. Ce fut la même chose au convoi.
Les chemins retentissaient de cris plus d'indignation et d'injures que de
douleur. On ne laissa pas de prendre sans bruit quelques précautions dans
Paris pour empêcher la fureur publique dont les bouillons se firent craindre
en divers moments. Elle s'en dédommagea par les gestes, les cris, et par tout
ce qui se peut d'atroce, vomi contre M. le duc d'Orléans. Vers le
Palais-Royal, devant lequel le convoi passa, le redoublement de huées, de
cris, d'injures, fut si violent, qu'il y eut lieu de tout craindre pendant
quelques minutes.

On peut imaginer le grand usage que M. du Maine sut tirer de la folie
publique, du retentissement des cafés de Paris, de l'entraînement du salon de
Marly, de celui du parlement, où le premier président lui rendit
religieusement ses prémices, de tout ce qui ne tarda pas à revenir des
provinces, ensuite des pays étrangers. On ne sème que pour recueillir, et la
récolte passa toutes les espérances. La mort du petit Dauphin et le rapport de
son ouverture fut un nouveau relais qui ranima plus violemment la fureur et la
licence, qui donna un nouveau jeu à M. du Maine, à Bloin, aux affidés de
l'intérieur, à M^me^ de Maintenon, de les faire valoir ; au roi, d'abattement, de
crainte, de haine et d'un malaise continuel. C'est la cruelle situation où ils
le voulaient pour se le rendre plus maniable, et disposer de lui plus
facilement. Le maréchal de Villeroy, quoique si distingué toute sa vie par
l'amitié de Monsieur et la considération de M. le duc d'Orléans, n'avait garde
de ne pas payer comptant son brillant retour à sa protectrice. Il était fait
pour ne penser et ne croire que comme elle-même pensait et croyait, ou en
faisait le semblant. Il avait été trop avant dans l'intérieur de la cour, pour
ignorer sa haine pour M. le duc d'Orléans, et son aveuglement de mie pour M.
le duc du Maine. Il n'était pas rentré par elle pour les contredire, mais pour
devenir leur instrument et leur écho. Il se signala donc dans une occasion si
intéressante, et qui la lui devenait à lui-même par son ami Vaudemont, Tessé
le suivant de celui-ci, Tallard si longtemps le sien, M^me^ d'Espinoy, les Rohan
ses boussoles, Harcourt qui l'était d'une autre façon, mais qui avec son
esprit et son adresse sut se mesurer dans le monde, sans cesser de plaire aux
calomniateurs dont, avec eux, il épousa les passions.

Le duc de Noailles tenait le loup par les oreilles. Il était en quartier, par
conséquent il se trouvait en des moments de privance chez le roi et chez M^me^
de Maintenon. Plus il se sentait mal avec eux, plus il craignait de leur
déplaire, plus il passionnait de s'y raccrocher. Il échappait souvent en sa
présence des mots à l'un et à l'autre où il n'osait prendre, parce qu'il ne
voulait pas se rebrouiller avec M. le duc d'Orléans. Il voiloit son silence du
malaise où il était avec eux ; mais les occasions étaient continuelles. Il y
avait longtemps à attendre jusqu'au 1^er avril ; peut-être encore que cette
fatale tabatière lui pesait, quoique bien loin hors de sa poche. Il eut une
très-légère fluxion sur le visage qui ne fut accompagnée d'aucun symptôme ; il
la donna pour une attaque d'apoplexie. Quoique tout le monde ne cessât de le
voir, et que personne ni les médecins n'en aperçussent pas le moindre soupçon,
lui, au contraire de tous les apoplectiques, dont l'un des plus généraux
effets de leur mal est de le nier et de n'en vouloir jamais convenir, quitta
le bâton les premiers jours de mars et s'en alla à Vichy, où il demeura
longtemps en panne, et à laisser refroidir les fureurs et les propos, qui à la
fin ne peuvent toujours rouler sur la même chose. Il en revint parfaitement
guéri, parce qu'il n'était pas parti malade ; et il n'a pas été question depuis
pour lui d'apoplexie ni de la moindre précaution pour la prévenir.
