# CHAPITRE XIX.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Proposition de mariage conduite par M^lle^ de Conti entre une fille de M. le duc d'Orléans et M. le prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^lle^ de Conti, accusée de faire manquer le mariage pour son intérêt, en est irréconciliablement brouillée avec M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ la Princesse fait ordonner par le roi le double mariage de M. le Duc avec M^lle^ de Conti, et de M. le prince de Conti avec M^lle^ de Bourbon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Présent ordinaire du roi aux princes et princesses du sang qui se marient.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Fiançailles, mariage, festin, chemises et visites du double mariage de M. le Duc et de M. le prince de Conti.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mauvais ménage du prince et de la princesse de Monaco.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces très-insolites accordées à M. de Monaco pour la transmission de son duché-pairie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du fils du comte de Roucy proposé avec M^lle^ de Monaco, que M^me^ de Monaco rompt avec éclat ; [elle] vient à Paris et à la cour, où elle trouve peu d'agréments.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du duc d'Olonne avec M^lle^ de Barbezieux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Pontchartrain avec M^lle^ de Verderonne, où le chancelier me force d'assister.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la comtesse de Prado.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Extraction et fortune des Prado.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse d'Angoulême, veuve du bâtard de Charles IX.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'évêque de Rosalie ; sa famille ; sa vie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé Régnier.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Changement de charges chez Madame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Beauvau archevêque de Toulouse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Amusements du roi chez M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Audience de congé du duc et de la duchesse de Shrewsbury, à Marly, tout à fait inusitée.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


M^lle^ de Conti était amie de M^me^ la duchesse de Berry dès leur jeunesse,
quoique la première eût six ans plus que l'autre. Elles se voyaient souvent.
Leur séjour de Paris y contribuait. Les filles de M^me^ la Duchesse étaient
élevées à Versailles, et il n'y avait jamais eu d'amitié entre M^me^ la Duchesse
et M^me^ la princesse de Conti sa belle-sœur. Il y avait bien longtemps aussi
qu'elle était éteinte entre M^me^ la duchesse d'Orléans et M^me^ la Duchesse,
tellement que, outre l'éloignement des lieux, leurs enfants n'étaient pas pour
vivre ensemble. M^lle^ de Conti menait une vie fort contrainte ; M^me^ sa mère
avait de l'humeur et tenait quelque chose de M. le Prince son père. M^me^ la
Princesse, à qui feu M. le prince de Conti était attaché d'un tendre respect,
l'avait fort aimé, et elle chérissait M^lle^ de Conti avec d'autant plus de
tendresse que M. le prince de Conti l'avait toujours aimée avec passion, et
lui en avait laissé de grandes marques par son testament. C'était donc M^me^ la
Princesse qui était l'appui et la consolation de M^lle^ de Conti, qui avait en
elle toute confiance, qui versait dans son sein toutes ses peines, mais chez
qui, par son âge, sa dévotion et son genre de vie, elle ne pouvait pas trouver
d'amusement. La connaissance faite avec Mademoiselle lui en procura par de
petites parties à Paris et à Saint-Cloud, et l'amitié se lia tellement entre
elles qu'elle subsista depuis le mariage de M^me^ la duchesse de Berry, qui lui
sut un gré infini de la joie qu'elle en eut, et qu'elle ne cacha point malgré
le dépit public de M^me^ la Duchesse et de ses filles, de M^me^ la princesse de
Conti sa tante, et de celui même que M^me^ la Princesse en voulut bien prendre,
en quoi elle fut autorisée par M^me^ sa mère ; la seule princesse du sang qui en
fut bien aise. Cela serra encore les liens de leur amitié, tellement que M^lle^
de Conti, qui ne paraissait presque jamais à Versailles, y venait quelquefois
pour M^me^ la duchesse de Berry, laquelle aussi lui donnait souvent des
rendez-vous et des collations à Saint-Cloud.

Ces dispositions de la mère et de la fille firent naître la pensée à M^me^ la
duchesse d'Orléans de faire sonder M^lle^ de Conti, par M^me^ la duchesse de
Berry, sur le mariage d'une de M^lle^s ses sœurs avec M. le prince de Conti son
frère, et si cela prenait, de se servir d'elle auprès de M^me^ sa mère pour le
faire réussir. M. le duc d'Orléans approuva ce dessein. Pour moi je le trouvai
hasardeux, parce qu'il me semblait difficile d'obvier à tous les hasards qui
pouvaient instruire le roi de ces démarches, et que, jaloux au point où il
l'était de disposer seul de tout dans sa famille, et parmi les princes du
sang, non-seulement il romprait le mariage, mais disposé aussi mal qu'il
l'était alors à l'égard de M. le duc d'Orléans et de M^me^ la duchesse de Berry,
ils s'exposeraient tous aux suites de son mécontentement et du déplaisir qu'il
aurait, et où il serait poussé de reste à leur faire sentir qu'il ne faisait
pas bon traiter des mariages à son insu. M^lle^ de Chartres, belle et bien
faite, avait alors quinze ans, mais elle était extrêmement bègue, et montrait
déjà quelque goût pour se faire religieuse. M^lle^ de Valois, parfaitement
belle, mais plus grasse, en avait treize, et on aurait laissé choisir entre
les deux. Mes réflexions n'arrêtèrent ni M. [le duc] ni M^me^ la duchesse
d'Orléans, à qui ces princesses commençaient à peser, et qui étaient suivies
de trois autres. M^me^ la duchesse de Berry parla à Saint-Cloud à M^lle^ de Conti,
qui parut ravie de la proposition et de ce qu'on s'adressait à elle. Elle en
rendit compte à M^me^ sa mère, qui goûta fort la chose. M^lle^ de Conti, qui avait
promis un secret sans réserve, en fit confidence à M^me^ la Princesse. Elle
avait vingt-cinq ans. Elle se lassait cruellement d'être tenue comme une
petite fille dans l'ennui et les humeurs de l'hôtel de Conti, et elle n'y
voyait par son âge d'autre débouché que d'épouser M. le Duc, à quoi l'aigreur
extrême du procès de la succession de M. le Prince ne disposait pas M^me^ la
Duchesse ni M^me^ la princesse de Conti. Elle avait beaucoup d'esprit et de
douceur, d'agrément et d'insinuation dans l'esprit. Elle avait un beau visage ;
mais sa taille, quoique assez grande, n'y répondait pas.

De cette confidence, il résulta que M^me^ la Princesse, qui avait jusqu'alors
fait des efforts inutiles pour porter ses enfants à s'accommoder sur la
succession de M. le Prince et à se raccommoder ensemble, ouvrit tout à coup
les yeux à un moyen fort naturel auquel elle n'avait point pensé jusque-là,
qui fut un double mariage entre ses petits-enfants. De les y porter par
elle-même, elle n'en pouvait attendre aucun succès ; mais pensa que le roi, qui
avait tâché aussi de les empêcher de plaider et de les raccommoder, et qui
s'en était bien voulu entremettre plus d'une fois, pourrait être susceptible
d'un expédient si convenable en lui-même, et qui partait naturellement à
éteindre les aigreurs et à engager un accommodement sur le testament de M. le
Prince, et que le roi serait d'autant plus porté à leur imposer pour faire
faire le double mariage, qu'il serait sûrement blessé d'apprendre, par une
voie étrangère, qu'il y avait des pourparlers très-avancés d'un mariage de M.
le prince de Conti avec une fille de M. le duc d'Orléans. Je n'entreprendrai
point de percer un mystère qui se passa tête à tête entre M^lle^ de Conti et M^me^
la princesse sa grand'mère. Ce qui est certain, c'est que les apparences ne
parurent pas pour M^lle^ de Conti, qui trahit le secret qu'elle avait promis.
M^me^ la Princesse n'avait jamais passé pour avoir de l'esprit ni de la
résolution. Son état et sa vertu la faisait respecter extérieurement dans sa
famille ; son peu de lumière et de force l'y faisait mépriser en effet ; en
sorte qu'avec des millions dont elle était maîtresse absolue de disposer comme
elle eût voulu par la nature des biens, et par les lois et les coutumes, elle
ne laissa pas d'être toujours comptée pour rien, et de n'influer pas le moins
du monde sur quoi que ce soit dans sa famille. Sa timidité était extrême avec
le roi ; elle en avait à l'égard de tout le monde, et de tous ses enfants. M.
le Prince l'avait matée jusqu'à l'avoir abrutie, et la disposition naturelle y
était entière. Il est donc très-difficile d'imaginer qu'elle ait pris
d'elle-même, et subitement, la vue d'un double mariage sûrement à faire malgré
les mères veuves, et dans la plus vive aigreur l'une contre l'autre, qui de
plus ne s'étaient jamais aimées ; de rompre pour cela avec la même violence un
mariage goûté et comme arrêté ; et d'opérer tout cela par l'autorité absolue du
roi sans nul autre instrument auprès de lui qu'elle-même ; tandis que M^lle^ de
Conti faisait par là le plus grand mariage qu'elle pût espérer, et l'unique
auquel son âge et sa naissance lui pussent permettre d'arriver, et d'espérer
de ne passer pas le reste de sa jeunesse dans l'ennui et dans l'esclavage sous
lequel elle se désespérait.

La résolution prise par M^me^ la Princesse d'aller parler au roi, M^lle^ de Conti
se trouva bien embarrassée pour se tirer d'affaires avec M^me^ sa mère et avec
M^me^ la duchesse de Berry. Entre la résolution et l'exécution il n'y eut qu'un
point, parce qu'il était à craindre que, les choses avancées autant qu'elles
l'étaient entre M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans et M^me^ la princesse
de Conti, ils n'en parlassent au roi, et que, le mariage une fois agréé, il
n'y eût plus de remède. M^lle^ de Conti demanda donc un rendez-vous à M^me^ la
duchesse de Berry à Saint-Cloud, pour chose fort pressée, pour le lendemain de
son message, qu'elle n'envoya que tard. Toutes deux partirent de Versailles,
et de Paris pour Saint-Cloud, en même temps que M^me^ la Princesse pour
Versailles, afin que celle-ci ne pût être gagnée de la main auprès du roi par
M. le duc d'Orléans averti.

Je ne sais comment M^lle^ de Conti tourna son discours à Saint-Cloud ; mais il
fallut bien avouer au moins qu'elle n'avait pas gardé le secret qu'elle avait
promis, et par là tout au moins elle était cause de la résolution que M^me^ la
Princesse avait prise, et de la promptitude avec laquelle elle l'exécutait. Il
n'en fallut pas davantage pour persuader à M^me^ la duchesse de Berry que M^lle^
de Conti ne s'était servie de la confiance qu'elle avait eue en elle que pour
en profiter pour elle-même, en violant son secret et en poussant M^me^ la
Princesse à une démarche dont la force et la promptitude lui ressemblaient si
peu, et dont tout le fruit était pour M^lle^ de Conti. Elle ne lui cacha pas ce
qu'elle en pensait, et la traita avec toute l'indignité et toute la hauteur
qu'elle crut qu'elle méritait. Les larmes de colère et de dépit allongèrent la
visite plus que les discours. Jamais M^me^ la duchesse de Berry ne lui a
pardonné, et s'est piquée jusqu'à la mort de lui faire sentir en toute
occasion publique, car de particulières il n'y en eut plus entre elles, tout
le poids de sa haine, de son mépris et de son rang. Elle rendit à M. [le duc]
et à M^me^ la duchesse d'Orléans ce qu'elle venait d'apprendre. Tous trois
comprirent aussitôt qu'il n'y avait plus à compter sur leur mariage, et furent
bien en peine du silence qu'ils en avaient gardé au roi.

M^me^ la Princesse, tout en arrivant à Versailles, fit dire au roi qu'elle le
suppliait de lui marquer un moment où elle pût avoir l'honneur de lui rendre
compte en particulier de quelque chose qui pressait fort, et qui était
très-important à sa famille. Le roi ne la fit pas attendre, et la manda dans
son cabinet. L'audience fut longue ; je n'en dirai rien ; mais, si on en ignora
le détail, on sut bientôt que le roi s'était fort offensé d'avoir appris un
mariage arrêté dans sa famille, sans qu'aucune des parties lui en eût dit un
mot, qu'il trouva que M^me^ la Princesse avait raison d'être piquée de son côté
du secret que lui en faisait M^me^ sa fille, et que sur-le-champ le double
mariage fut décidé. Le roi désirait d'autant plus ardemment de pouvoir
remettre la paix dans cette famille, que l'aigreur y était parvenue au plus
haut degré, parce qu'il prévoyait sagement que M. du Maine y serait toujours
la partie faible, et que cette paix lui était d'une plus grande importance que
ne pouvaient être les biens qu'il tirerait par des arrêts.

Dans cette résolution bien arrêtée, il lava la tête rudement dès le soir même
à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse d'Orléans, et à M^me^ la duchesse de Berry,
et leur défendit de penser davantage à un mariage qu'ils avaient osé
non-seulement penser, mais fort avancer sans lui en avoir parlé, et su s'il
l'aurait agréable. Ce même soir, il parla à M^me^ la Duchesse en père, mais en
maître qui veut être obéi sans réplique, sur le mariage de son fils avec M^lle^
de Conti, et de sa fille aînée avec M. le prince de Conti, dont M^me^ la
Duchesse fut d'autant plus étourdie qu'elle ignorait parfaitement l'autre
mariage si prêt à faire, et ce que M^me^ la Princesse était venue faire à
Versailles. M^me^ la princesse de Conti fut mandée à Paris. Le roi la vit dans
son cabinet, et trouva en elle la plus ferme résistance. Elle dit au roi qu'il
fallait que les procès fussent jugés avant qu'elle pût entendre à rien ; que de
plus on lui avait fait d'autres propositions très-convenables pour M^lle^ sa
fille, dans lesquelles elle était entrée ; qu'enfin M^lle^ de Bourbon n'avait
point de bien. Le roi discuta avec elle, il prit toutes sortes de tons ; puis,
voyant qu'il n'avançait pas davantage, il parla en roi et en maître, et
déclara à M^me^ la princesse de Conti qu'il voulait le double mariage, qu'il le
voulait présentement, et qu'il les ferait tous deux malgré elle, si elle ne se
rendait pas à sa volonté, à la raison et à tous les ménagements qu'il voulait
bien avoir pour elle. Elle sortit en furie du cabinet du roi, et s'en alla
tout de suite à Paris, où elle se retrancha sur les difficultés, et où M^lle^ de
Conti passa cruellement son temps jusqu'à son mariage.

M. le prince de Conti n'eut aucun tort dans le cours de cette affaire. Il
était élevé dans la haine des Condé ; il fut fâché de la rupture de son mariage
avec une fille de M. le duc d'Orléans, et fâché aussi d'épouser celle de M^me^
la Duchesse, que cet établissement ne consola pas d'avoir, comme on l'a vu,
manqué M. le duc de Berry, après tant de soins, de menées et de cabales,
quoique la mère et la fille ne fussent pas insensibles au dépit de M. [le duc]
et de M^me^ la duchesse d'Orléans, et à celui de M^me^ la duchesse de Berry, de se
voir enlever avec hauteur pour elles le parti dont ils se tenaient assurés.

M^me^ la Princesse, ravie d'un si prompt et si entier succès, se tint à
Versailles à tout événement, et vit le roi plusieurs fois tête à tête, pour
rompre les difficultés dont M^me^ sa fille se hérissait, et pour presser la
conclusion. Le roi lui envoya plusieurs fois Pontchartrain, qui par son ordre
employa à la fin les menaces. Elles eurent leur effet, et on envoya à Rome
pour les dispenses, tandis qu'on se mit à travailler aux contrats de mariage.
La négociation fut fort courte. Le roi voulut que ces mariages fussent faits
et consommés avant que M. le Duc et M. le prince de Conti partissent pour
l'armée d'Allemagne. Il en coûta cinq cent mille livres au roi, qui donne
toujours cent cinquante mille livres à chaque prince du sang qui se marie, et
à chaque princesse du sang qui se marie cent mille livres.

Enfin les deux fiançailles se firent le samedi 8 juillet, sur le soir, dans le
cabinet du roi, par le cardinal de Rohan, revenu exprès de Strasbourg, où il
ne faisait que d'arriver. M^me^ la Duchesse et M^me^ la princesse de Conti n'y
firent prier que les parents, mais jusqu'à un degré assez étendu. La foule ne
laissa pas d'y être grande de tout ce qui ne l'avait pas été. M^lle^ de
Charolais et M^lle^ de La Roche-sur-Yon portèrent la queue de la mante des deux
fiancées. Le lendemain dimanche 9, le cardinal de Rohan dit la messe à midi
dans la chapelle, en présence du roi et de toute la cour, et il y maria les
deux princes et les deux princesses, qui furent mis tous quatre sous le même
poêle. Il n'y eut point de dîner ni de plaisirs. Le soir, toute la maison
royale, tous les princes et princesses du sang, M. et M^me^ du Maine et leurs
deux fils, et M. le comte de Toulouse, soupèrent avec le roi chez lui. Il
passa avec eux tous dans son cabinet, au sortir de table ; et un quart d'heure
après il descendit dans l'appartement de feu M. le Prince, que M^me^ la
Princesse avait conservé entier, et qui était double. Les deux noces y
couchèrent ; le roi donna la chemise aux deux mariés, et M^me^ la duchesse de
Berry aux deux mariées. Ce ne fut pas sans prodiguer à l'une des deux ses plus
perçants dédains. Le lendemain lundi, après dîner, le roi retourna au même
appartement voir les deux mariées chacune sur son lit, où toute la cour abonda
le reste de la journée. Dès le soir M. le prince de Conti entra après le
souper dans le cabinet du roi, jusqu'à son coucher, comme mari de sa
petite-fille, privilége attaché uniquement à cette qualité. M. le Duc avait
près de quatre ans moins que sa nouvelle épouse, et M. le prince de Conti deux
moins que la sienne. De cette affaire M^me^ la princesse de Conti demeura
indignée contre sa fille, outrée contre M^me^ la Princesse, plus aigrie que
jamais contre M^me^ la Duchesse, de plus en plus attachée à suivre les procès et
à ne vouloir pour rien ouïr parler d'aucun accommodement, et en amitié liée et
publique avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans et avec M^me^ la duchesse
de Berry. Un mariage moins important fit aussi bien du désordre et de l'éclat.
Ce fut celui de la fille aînée de M. de Monaco avec le fils aîné du comte de
Roucy. M. de Monaco avait, comme on l'a vu en son lieu, épousé autrefois une
fille de M. le Grand, pour obtenir le rang de prince étranger. Il l'avait eu ;
mais, dès l'instant du mariage, son père et M. le Grand s'étaient fort
brouillés, comme on l'a vu aussi en même temps, et peu après le mari et la
femme avaient fort mal vécu ensemble. À la fin elle avait été emmenée à Monaco
une première fois, d'où on a vu aussi qu'elle s'était tirée par la plus
abominable calomnie contre son beau-père. Celui-ci étant mort quelques années
après ambassadeur à Rome, son fils, qui prit le nom de prince de Monaco, y
remena sa femme, et l'y tint avec lui bien des années. Le ménage n'en fut pas
plus concordant ; la vie de Monaco, avec un mari qu'on n'aima jamais, était
bien différente de la vivacité de la vie et des plaisirs de la cour, et de la
maison ouverte et magnifique de M. le Grand. Elle demeura même quelquefois
seule pendant quelques courts voyages que M. de Monaco faisait à Paris et à la
cour.

Il n'avait que des filles ; il n'espérait plus avoir d'enfants, et son unique
frère était prêtre. Sa branche finissait en eux, et le duché-pairie de
Valentinois s'y éteignait. Il chercha donc à faire un mariage pour sa fille
aînée, qui plût au roi, dont il se proposa d'obtenir la continuation de sa
dignité pour sa fille, et le roi ne s'y rendit pas difficile. Il lui promit
une nouvelle érection avec le rang d'ancienneté de cette nouvelle date pour
celui qui épouserait sa fille aînée, et la permission de se démettre de son
duché en sa faveur dès le moment du mariage pour que sa fille, qui depuis ce
rang de prince était assise, ne se trouvât pas debout. Dès que cela fut enfilé
de la sorte, M. de Monaco représenta qu'encore qu'il ne pût espérer d'autres
enfants, et que son âge et bien plus sa santé ne lui dût pas faire envisager
de survivre à sa femme, ce cas néanmoins pouvait arriver ; qu'alors la grâce
extraordinaire que le roi lui accordait lui deviendrait bien amère, parce
qu'elle lui ôterait le moyen de continuer sa dignité dans sa postérité en se
remariant, et ayant un fils, cas même qui au fond serait embarrassant pour son
gendre par les règles du droit. Le roi, qui avait commencé à le favoriser dans
ses dispositions domestiques, voulut bien encore ajouter une grâce bien plus
singulière. Il lui promit un clause dans l'érection nouvelle qui se ferait en
faveur du gendre qu'il chaisirait qu'advenant la mort de M^me^ de Monaco, un
second mariage de M. de Monaco, et qu'il en eût un fils depuis le mariage de
sa fille, ce fils lui succéderait en la dignité et en l'ancienneté de son
duché-pairie de Valentinois, et pour sa postérité, auquel cas son gendre
demeurerait sa vie durant duc et pair, mais que sa dignité demeurerait éteinte
en sa personne, et ne passerait pas aux fils de son mariage avec sa fille. M.
de Monaco, plus comblé qu'il n'avait osé l'espérer, se mit à chercher pour sa
fille un parti qui fût agréable au roi, et qui lui convînt à lui-même, et en
fut d'autant plus pressé que ces grandes et insolites grâces ne pouvaient
s'exécuter, ni même s'expédier, qu'en faisant actuellement le mariage de sa
fille, et qu'il lui était important de les faire consommer par celui qui les
lui accordait.

Le monde en fut bientôt informé, et ce fut à qui pourrait se faire duc et pair
par ce mariage, Le comte de Roucy y pensa des premiers pour son fils. Le
chancelier, à qui la mémoire de sa belle-fille était toujours infiniment
chère, l'y servit de tout son pouvoir, MM. de La Rochefoucauld et de La
Rocheguyon de même, il fit agir tous ses amis, et il gagna M. de Monaco, Le
roi ne voulut pas s'en mêler, mais témoigna approuver et avoir ce mariage
très-agréable. Pour venir au contrat, il fallut venir à M^me^ de Monaco, parce
qu'il fallait qu'elle y parlât, et que, par la disposition des affaires de M.
de Monaco, on ne s'y pouvait passer d'elle. Enragée comme elle était contre
lui, c'en fut assez qu'il voulût ce mariage pour qu'elle refusât d'y
consentir. Le besoin qu'on eut d'elle dressa vers elle toutes les batteries,
et rendit M. de Monaco complaisant. Elle eut peur d'être forcée par l'autorité
de M. le Grand. Elle sembla donc se radoucir et entrer en examen, tandis
qu'elle travailla à le gagner. L'examen lui en fournit les moyens. On ne marie
point ses enfants sans mettre papiers sur table. Le comte de Roucy avait été
toute sa vie un panier percé, la comtesse de Roucy noyée de dettes et de
procès de sa maison. On vit donc de grandes terres, de grandes dettes, nul
ordre, de grands embarras, et des gens qui avaient toujours vécu d'industrie,
de crédit, et de faire ce qu'on appelle des affaires. D'un autre côté M. de
Monaco avait des terres d'une grande étendue. Valentinois est immense, c'était
son duché. Ni ce morceau ni Monaco ne pouvaient aller qu'à l'aînée ; il y avait
beaucoup de dettes, quatre filles à pourvoir, et l'abbé de Monaco à partager
qui ne l'était pas encore. M^me^ de Monaco fit démontrer cela à sa famille,
s'assura de son appui, et déclara après que jamais elle ne consentirait à un
mariage qui par l'état et la nature des biens et des affaires de part et
d'autre, se trouvait impossible sans folie. L'argument était pressant et
souffrait peu de réplique. M. le Grand, avec sa hauteur et sa brutalité
ordinaire, s'emporta à la cour ; ses enfants, le maréchal de Villeroy, le
secondèrent ; le vacarme fut très-grand. M. de Monaco de dépit mit sa fille
dans un couvent à Aix, avec défense de la laisser voir à sa mère, qui assurée
de sa famille prit le temps que son mari s'en était allé se dissiper à Gênes,
et arriva à Paris chez M. le Grand.

Elle crut y régner comme du temps de sa mère, et nager comme autrefois dans
les plaisirs de la cour. Elle y fut trompée. M^lle^ d'Armagnac était devenue la
maîtresse de la maison ; elle se souvenait des préférences continuelles que sa
sœur lui avait fait essuyer du temps de M^me^ d'Armagnac. M. le Grand reçut M^me^
de Monaco froidement, et tout d'abord lui déclara qu'une femme brouillée avec
son mari, et qui pour cela venait chez son père, ne devait pas en sortir un
instant, ne faire sa cour au roi que par devoir et rarement, ne faire aucune
visite et n'en recevoir point, se contenter du grand monde qui abondait chez
lui, mais ne point jouer, ne point se parer, être très-uniment vêtue, et
négligemment coiffée, et s'éloigner régulièrement de toutes parties et de tous
plaisirs. Cette harangue fut moins une remontrance qu'un ordre très-positif,
et d'un père devant lequel tout tremblait dans sa famille. M^me^ de Monaco
n'avait ni équipage, ni domestique, ni un sou pour s'en donner. Son mari
n'était pas pour lui laisser toucher quoi que ce fût, et M. le Grand aussi peu
d'humeur à lui donner plus que le couvert et la nourriture à sa table. Onze
ans de séjour de suite à Monaco l'avaient changée à n'être pas connaissable ;
elle ne put se le dissimuler à l'accueil qu'elle reçut à la cour, où elle ne
sortit pas de l'appartement de son père, à y voir régner sa soeur, et y jouer
le plus gros jeu du monde. Elle fit rompre le mariage avec éclat, mais
d'ailleurs elle ne fit que changer d'ennuis et de peines. Nous verrons bientôt
que Matignon en profita.

Un autre mariage se fit avec moins de bruit. Le duc de Châtillon, plus
qu'estropié d'une blessure au pied qui peu à peu lui avait engourdi les nerfs
et l'avait rendu comme paralytique, se démit de son duché à son fils unique,
qu'il fit appeler duc d'Olonne, et le maria à la fille unique et fort riche
que Barbezieux avait laissée de son premier mariage avec la sœur du duc
d'Uzès, dont M^me^ de Louvois fit magnifiquement la noce.

Il y avait cinq ans au plus que Pontchartrain avait perdu une femme de tous
points adorable, l'unique peut-être qui eût pu avoir la vertu, la raison, la
conduite et l'incomparable patience de l'être de lui, et dont la
considération, comme on l'a vu en son lieu, l'avait soutenu et lui avait sauvé
sa place. Il s'était bientôt lassé de la comédie forcée de sa douleur, et
quoiqu'il eût deux fils, il voulut absolument se remarier. Sa figure, hideuse
et dégoûtante à l'excès, mais agréable, et même charmante en comparaison de
tout le reste, n'empêcha pas la séduction de l'éblouissement de sa place. M^lle^
de Verderonne, qui était riche, et qui était L'Aubépine comme ma mère, mais
parente éloignée, en voulut bien.

Le chancelier, qui voyait avec la dernière peine la façon dont je me
conduisais à l'égard de son fils, se mit dans la tête un replâtrage pour le
public, et d'exiger que j'allasse à la noce. Je m'écriai à la proposition. Il
ne se rebuta point. Je m'adressai à la chancelière qui, là-dessus plus
raisonnable que lui, essaya de le persuader : tout fut inutile. Il pria,
pressa, conjura, se fâcha, prit le ton d'autorité qu'il avait sur moi.
Finalement nous capitulâmes. Je lui déclarai donc que la violence qu'il
exerçait sur moi par cette complaisance était une tyrannie ; que je ne
changerais pour son fils ni de disposition, ni de volonté, ni de projet ; que
je les lui réitérais même, moyennant quoi je ne voyais pas ce qu'il y avait à
gagner ni pour les uns ni pour les autres, à me traîner à une noce où, par le
souvenir de sa première belle-fille, je ne pourrais être qu'affligé, et où,
par ce qui s'était passé, il était bien difficile que son fils ne se trouvât
fort embarrassé de ma présence, et moi au désespoir de la sienne. Je ne sais
ce que le chancelier imagina, mais il me passa tout, pourvu que j'allasse à
cette noce, que je visse par-ci par-là M. de Pontchartrain, c'est-à-dire que
je ne fisse plus profession de ne point voir son fils, et de lui tourner le
dos partout où je le rencontrais. Il voulut peut-être lui ôter un dégoût
public fort nouveau à sa place, détourner par là les remarques journalières du
monde, et ses raisonnements sur une conduite à laquelle le chancelier semblait
bien consentir, puisqu'elle n'avait rien changé dans l'intimité, ni dans la
continuité de notre commerce, et par conséquent aggraver les torts de son
fils. [J'ignore] s'il espéra, en ôtant cette rudesse extérieure, que le temps
nous rapprocherait, émousserait ma haine, mes résolutions, mes projets ; quoi
qu'il en fût, je ne pus résister au chancelier.

Il n'osa exiger de M^me^ de Saint-Simon la même complaisance. La mémoire de sa
chère cousine était trop avant dans son cœur pour lui permettre de voir une
cérémonie qui la lui rappellerait d'une manière si touchante. Elle ne put même
répondre à tout ce que la nouvelle femme lui prodigua d'avances ; la place
qu'elle tenait lui fut insupportable. Elle le lui avoua, et ne la vit presque
point.

Pour moi, je fus donc à la noce comme on va à la potence. Elle fut faite à
Pontchartrain avec un très-petit nombre de personnes. L'évêque de Chartres
diocésain les maria. Le chancelier et la chancelière ne cessèrent d'y pleurer
leur première belle-fille ; ils ne s'en cachèrent pas même. Les amis et les
proches s'en contraignirent peu. Tout le domestique ne discontinua d'être en
larmes. Ce qui s'y trouva du côté de M^lle^ de Verderonne demeura dans un sombre
que les maussaderies du bel époux ne rassérénèrent pas. Jamais je ne trouvai
deux jours si longs en ma vie.

De si tristes noces font souvenir de la mort, et pénètrent de réflexions.
Aussi apprit-on la mort d'une fille du maréchal de Villeroy, mariée à Lisbonne
au comte de Prado en 1688, dont nous avons vu longtemps le fils logé, nourri
et entretenu de tout très-noblement par le maréchal de Villeroy, avec lequel
il fit quelques campagnes, et longtemps depuis la paix à Paris. Il s'appelait
J. de Souza, et il était troisième marquis Das Minas, sixième comte de Prado,
huitième seigneur de Beriguel, gentilhomme de la chambre du roi de Portugal,
conseiller de guerre, mestre de camp général dans ses troupes, général de sa
cavalerie, tous grands titres qui s'acquièrent promptement et ne sont pas
grand'-chose. L'entêtement du roi de Portugal pour la grandeur de la dignité
de patriarche de Lisbonne qu'il avait obtenue du pape pour le siége de cet
archevêché dont il fit un colosse, causa l'exil du comte de Prado et la
confiscation du peu qu'il avait, et le réduisit, de peur de pis pour sa
personne, à se sauver de Portugal pour n'avoir pas voulu arrêter son carrosse
devant celui du patriarche dans les rues de Lisbonne. C'est ce qui le fit
venir à Paris. Sa paix faite enfin avec le roi de Portugal, il retourna à
Lisbonne, où peu après il fut assassiné sortant d'une église, en septembre
1622, par don Juan de La Cueva et Mendoza. Il n'avait qu'un seul fils qu'il
avait perdu depuis quelques mois sans alliance, et il ne faisait que de
commencer à jouir de son bien. Il n'y avait pas un an que son père était mort.

Ce père, qui s'appelait le marquis Das Minas et avait près de quatre-vingts
ans, est celui qui a toujours commandé l'armée portugaise contre Philippe V,
qui prit force places en Espagne, qu'il garda peu, entra même dans Madrid,
qu'il ne put conserver, et qui commandait une aile de l'armée de l'archiduc
avec dix-huit bataillons portugais à la bataille d'Almanza, que le duc de
Berwick gagna complètement le 25 avril 1707, et qui eut de si grandes suites.
Das Minas continua de servir en chef jusqu'à la paix. Il avait été vice-roi du
Brésil, président du conseil des Indes à son retour, et successivement
gouverneur de plusieurs provinces de Portugal. Son père avait eu un
gouvernement de province, la présidence du conseil des Indes, l'ambassade de
Rome. Il avait été grand écuyer et grand maître des rois Jean IV et Alphonse
VI. Il était la sixième génération directe et masculine de Roderic de Souza,
bâtard de Martin-Alphonse de Souza, fils de Pierre-Alphonse de Souza, dont le
père Alphonse-Denis était bâtard d'Alphonse III, roi de Portugal, mort en
1279. Ce fut une chose très-rare de voir encore une belle-fille de Charles IX
bâtarde vivre jusqu'en cette année, dans laquelle elle mourut en ce temps-ci,
de vieillesse et de misère. Elle s'appelait Fr. de Nargonne. Elle était fille
du baron de Mareuil, et avait eu un frère page du duc d'Angoulême, bâtard de
Charles IX. Il avait épousé, en 1591, la fille aînée du dernier connétable de
Montmorency à Pézénas, dont il ne lui resta qu'un fils qui ne le survécut que
de trois ans, qui a été le dernier duc d'Angoulême. Le père, veuf de la
Montmorency en 1636, devint amoureux de la sœur de son page, et l'épousa en
février 1644. C'était une grande femme parfaitement belle et bien faite encore
quand je l'ai vue, qui avait quelque chose de doux, mais de majestueux. Elle
représentait la dignité et la vertu, qui fut chez elle sans tache et sans ride
en tout genre toute sa vie. M. d'Angoulême la laissa veuve sans enfants et
fort mal pourvue, en 1650. Il avait près de soixante-dix-huit ans. Son fils ne
s'en mit pas fort en peine, qui mourut à la fin de 1653, à cinquante-sept ans ;
sa veuve encore moins, qui était La Guiche, fille du grand maître de
l'artillerie, la même dont j'ai parlé au commencement de ces Mémoires, chez
qui ma mère fut élevée et mariée, et qui mourut, en 1682, à
quatre-vingt-quatre ans. Elle ne pouvait supporter une belle-mère, et si
inférieure, après laquelle il fallait passer.

Cette belle-mère était donc fort pauvre et fort abandonnée dans un appartement
d'un couvent de Sainte-Élisabeth à Paris, où elle vivait d'une pension du roi
de vingt mille livres et de fort peu d'autre chose. Elle venait une fois ou
deux l'année à la cour, où sa vertu et sa conduite la faisait bien recevoir de
tout le monde et du roi avec distinction, mais sans avoir jamais participé à
aucun des nouveaux honneurs comme la duchesse de Verneuil, sous prétexte que
la bâtardise de son mari n'était pas des rois Bourbons. Les malheurs de la
guerre, qui avaient porté tout à l'extrémité, suspendirent le payement des
pensions. M^me^ d'Angoulême eut beau représenter qu'elle n'avait au monde de
subsistance que la sienne, le roi ne fut point touché de la laisser mourir de
faim, dont elle serait très-certainement morte sans une vieille demoiselle qui
lui était attachée depuis longtemps, et à elle, qui avait un petit bien à
douze ou quinze lieues de Paris. Elle l'y mena, ne pouvant plus payer son
couvent ni sa nourriture, et elle a vécu plusieurs années chez cette
demoiselle à ses dépens, et y est morte sans que le roi, ni ses bâtards, ni
les riches héritiers des deux ducs d'Angoulême, aient pu l'ignorer, et sans
qu'ils en aient eu la moindre honte.

Un autre personnage singulier mourut en ce même temps à Paris, dans le
séminaire des Missions-Étrangères. Il était troisième fils du célèbre Lyonne,
ministre et secrétaire d'État, et il était né à Rome en 1655, pendant
l'ambassade de son père vers les princes d'Italie. Il n'avait que seize ans
quand il le perdit. Son frère, qui avait la survivance du père, n'en put
soutenir seul le poids. Il culbuta presque aussitôt, et cette famille tomba en
désarroi malgré l'alliance du duc d'Estrées qui ne put la soutenir. La
dévotion et le désastre firent prendre à l'abbé de Lyonne le parti des
missions d'Orient. Il fut sacré évêque *in partibus* de Rosalie. Il travailla
plus de vingt ans avec un grand zèle dans ces pays éloignés, et il acquit une
grande connaissance des lettres et des sciences chinoises. Il revint en France
avec les ambassadeurs de Siam en 1686, et s'en retourna avec eux l'année
suivante. De Siam il passa à la Chine, où il se brouilla fort avec les
jésuites sur les cérémonies chinoises, ainsi que tous les autres
missionnaires. Ces affaires-là le firent revenir à Rome en 1703, pour y
soutenir la cause contre les jésuites. Il y demeura plusieurs années. Il
revint de Rome à Paris, dans le séminaire des Missions-Étrangères, y
travailler avec eux pour la même affaire, et il y mourut dans une vie fort
retirée et fort appliquée, sans avoir quitté le dessein de retourner aux
missions, qui lui avait toujours fait conserver sa grande barbe.

L'abbé Regnier, secrétaire perpétuel de l'Académie française, mourut aussi à
plus de quatre-vingts ans. Il avait un talent particulier pour les langues et
la poésie, et il avait fait quantité de vers français, latins, espagnols et
italiens. Il avait passé presque toute sa vie dans l'hôtel de Créqui, et il
était fort répandu et bien reçu dans les meilleures compagnies.

Souliers, chevalier d'honneur de Madame, mourut aussi. C'est un Janson, fort
bon homme, et que M^me^ de Maintenon envoyait quelquefois chercher les
après-dînées à Marly, pour venir jouer au trictrac avec elle. Je ne sais
comment cela s'était fait. Il était l'unique qui eût cette privance, mais il
n'en tira aucun parti. Mortagne, qui était premier écuyer de Madame, passa à
la charge de chevalier d'honneur, et il vendit celle de premier écuyer à un
arrière-Simiane, mais ce ne fut que quelque temps après, parce que le frère de
Souliers, qui était en Provence, eut d'abord la charge de chevalier d'honneur.

Le roi fut si content de la conduite de Beauvau, évêque de Tournai, pendant et
après le siége de cette place, surtout de ce qu'il n'avait pas voulu en
demeurer évêque depuis la prise, qu'il lui donna l'archevêché de Toulouse,
vaquant par la mort du frère de Villacerf et de Saint-Pouange. Il passa depuis
à Narbonne, et fut avec le marquis de Beauvau, son frère, de la promotion de
l'ordre de 1724.

Les amusements étaient de plus en plus fréquents les soirs chez M^me^ de
Maintenon, où rien ne pouvait remplir le vide de la pauvre Dauphine. Le duc de
Noailles qui, comme on l'a vu, y était devenu fort étranger, chercha à s'y
raccrocher par une idylle dont il fit faire les paroles par Longepierre, sur
la paix, et la musique par La Lande, maître de la musique de la chapelle. Le
roi la fit chanter plusieurs fois. C'était à Marly, où le voyage fut fort
long.

Le duc de Shrewsbury, pressé de retourner en Angleterre, obtint ce qui ne
s'était point fait encore pour aucun autre ambassadeur, ni autre ministre
étranger, et il le regarda comme une grâce. Il vint seul sans cortége et sans
introducteur des ambassadeurs à Marly, comme un courtisan, dîner chez Torcy,
qui lui donna de la part du roi son portrait enrichi de soixante mille livres
de diamants. Il vit le roi le matin en arrivant, et, seul avec lui dans son
cabinet, prit congé. Sa femme était venue le même jour dîner chez M^me^ la
princesse de Conti, et l'après-dînée elle fut prendre aussi congé du roi dans
son cabinet, et tous deux s'en retournèrent le soir à Paris, d'où ils
partirent, sans avoir pris d'autres congés.
