# CHAPITRE XII.

1712

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Le roi à Rambouillet.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Ribeire, conseiller d'État ; sa place donnée à La Bourdonnaie, son gendre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de Godolphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Quesnoy rendu à discrétion.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Bouchain ; la garnison prisonnière.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Valory et Varennes gouverneurs.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Châtillon brigadier, depuis duc et pair et gouverneur de Mgr le Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Perte de la Quenoque.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les campagnes finies.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour des généraux d'armée à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Montesquiou demeure à commander en Flandre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Princesse des Ursins aux eaux de Bagnères ; Chalais l'y va trouver ; pompe de cette dame.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Survivance du gouvernement de Lyon, etc., au duc de Villeroy, et les lieutenances à ses fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Villars gouverneur de Provence ; Saillant gouverneur de Metz ; Tessé général des galères.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Les frères Broglio gouverneurs de Gravelines et du Mont-Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dangeau donne à son fils son gouvernement de Touraine.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Comte de Toulouse et d'Antin achètent leurs maisons à Paris.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quatre cent mille livres d'augmentation de pension à M. le duc de Berry ; il entre au conseil de dépêches.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La musique du roi à la messe de M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Hammer à la cour ; merveilleusement reçu ; quel est cet Anglais.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duchesses, etc., conservent leur nom et leur rang en se remariant au-dessous de leur premier mari en Angleterre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Marlborough se retire en Allemagne : quelle y était sa principauté de l'empire.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Renonciation du roi d'Espagne à la couronne de France en pleines cortès.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Lettre tendre qu'il écrit là-dessus à M. le duc de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de l'abbé d'Armagnac.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Chevreuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anecdotes sur sa famille, sur lui, sur la duchesse sa femme.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc Mazarin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Anecdotes sur lui, sur sa famille, sur leur fortune.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort de la duchesse de Charost.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort du duc de Sully.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Berwick en Roussillon, etc.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Chamillart revoit le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plénipotentiaires d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Besons joué par M^me^ la duchesse de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- M^me^ de Pompadour gouvernante des enfants de M. le duc de Berry.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- La Mouchy et son mariage.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de Meuse avec M^lle^ de Zurlauben.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Musiques et scènes de comédies chez M^me^ de Maintenon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le maréchal de Villeroy y est admis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Dessein sur lui.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Gouvernement de Guyenne donné au comte d'Eu.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Conduite des ducs de La Rochefoucauld dans leur famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- État de cette famille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Désir, jalousie, vains efforts des ducs de La Rochefoucauld pour le rang de prince étranger.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de La Rochefoucauld obtient la distraction du duché de La Rocheguyon avec la dignité pour son second petit-fils et sa postérité, au préjudice de l'aîné.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ce cadet duc par démission de son père.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Nouveaux efforts inutiles sur l'abbé de La Rochefoucauld, qui, moyennant un bref, prend l'épée et va mourir à Bude.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le roi alla les premiers jours d'octobre passer une semaine chez M. le comte
de Toulouse à Rambouillet, avec un très-court accompagnement. Excepté sa
propre table, M. le comte de Toulouse fit et magnifiquement la dépense de tout
le reste. Le roi y fit une chose contre sa coutume. Ce fut de permettre à La
Bourdonnaie d'y venir lui parler, et de lui donner la place de conseiller
d'État, vacante par la mort de Ribeire, son beau-père, car il évitait toujours
ces espèces de successions dans les familles. Le beau-père était d'une grande
réputation et parfaitement intègre ; le gendre s'en était acquis dans les
grandes intendances.

Ce fut aussi où on apprit la mort de Godolphin, naguère grand trésorier
d'Angleterre, espèce de premier ministre, et le chef du parti whig dont le
fils avait épousé la fille du duc de Marlborough, chez qui il mourut de la
taille, à la campagne, et ces deux hommes ne furent jamais qu'un. Ce fut un
grand soulagement pour la reine et pour son nouveau ministère, un grand
abattement pour le parti qui lui était opposé, et le dernier coup du revers de
la fortune pour le duc de Marlborough.

Le roi y reçut aussi la nouvelle de la prise du Quesnoy par M. de Châtillon,
qui a fait depuis une si grande fortune et si peu espérée, que Voysin, son
beau-père, lui amena à son travail. La place se rendit à discrétion. Ils
étaient encore onze à douze cents hommes sous les armes, et il s'y trouva un
grand amas d'artillerie et de munitions. Châtillon fut fait brigadier pour la
nouvelle, et Valory eut le gouvernement de la place dont il avait conduit les
travaux du siége. Aussitôt après, le maréchal de Villars fit le siége de
Bouchain, qui se rendit peu de jours après, la garnison prisonnière de guerre.
Villars envoya la nouvelle par le comte de Choiseul, son beau-frère, et la
garnison à Reims, avec le gouverneur, parce que c'était lui qui avait fait,
cette même campagne, une course en Champagne qui avait fort effrayé ce pays.
Le gouvernement de Bouchain fut rendu à Varennes qui l'avait auparavant. Cette
conquête fut une consolation de la perte de la Quenoque, qui venait d'être
surpris par un partisan d'Ostende à l'ouverture des portes, qui s'était faite
par l'aide-major, sans découverte ni la moindre précaution. Ainsi finit la
guerre cette année. Les armées d'Allemagne et de Savoie venaient de se
séparer, et les maréchaux d'Harcourt et de Berwick arrivèrent à la cour
incontinent après, et en même temps le maréchal de Villars. Montesquiou
demeura à commander en Flandre.

M^me^ des Ursins fit en même temps un voyage à Bagnères pour une enflure de
genou, escortée par un détachement des gardes du corps du roi d'Espagne, en
avant-goût de la souveraineté dont elle se flattait. Chalais l'y alla trouver
de Paris. Son retour à Madrid ne fut pas moins pompeux.

En ce même temps-ci le roi fit plusieurs grâces. Le maréchal de Villeroy eut
pour le duc de Villeroy la survivance de son gouvernement ; la lieutenance
générale qu'il en avait, pour le marquis de Villeroy son petit-fils, et la
lieutenance de roi de celui-ci à son frère. Le maréchal de Villars obtint le
gouvernement de Provence ; celui de Metz qu'il avait fut donné à Saillant ; la
charge de général des galères au maréchal de Tessé, absent, et qui ne l'avait
pas demandée, avec le pareil brevet de retenue de M. de Vendôme et les
appointements échus depuis sa mort. Le gouvernement de Mont-Dauphin et celui
de Gravelines aux deux Broglio, l'un gendre de Voysin, l'autre qui a fait une
si grande fortune, et Dangeau eut permission de céder à son fils le
gouvernement de Touraine en en retenant l'autorité et les appointements. La
Vrillière, assez mal dans ses affaires, vendit sa magnifique maison vis-à-vis
la place des Victoires au comte de Toulouse, et d'Antin en acheta une autre
fort belle à peu près dans le même quartier, qui avait été bâtie pour
Chamillart. On ne laissa pas d'être surpris que ces deux hommes qui tenaient
de si près au roi, l'un par ce qu'il lui était, l'autre par sa charge, et plus
encore par sa faveur, et courtisan au suprême, fissent ces acquisitions dans
Paris. Peu de temps après, le roi suppléa à la modicité de l'apanage de M. le
duc de Berry par une pension de quatre cent mille francs, et ordonna à sa
musique de se trouver tous les jours à la messe de M^me^ la duchesse de Berry,
comme à la sienne, qui fut une très-sensible distinction pour elle et pour M.
le duc de Berry. Il en reçut une plus touchante par l'entrée au conseil des
dépêches qui était le chemin des autres conseils.

Il parut à la cour un personnage singulier qui y fut reçu avec des
empressements et des distinctions surprenantes. Le roi l'en combla, les
ministres s'y surpassèrent, tout ce qui était de plus marqué à la cour se
piqua de le festoyer. C'était un Anglais d'un peu plus de trente ans, de bonne
mine et parfaitement bien fait, qui s'appelait le chevalier Hammer, et qui
était fort riche. Il avait épousé aussi la fille unique et héritière de milord
Harrington, secrétaire d'État, veuve du duc de Grafton, qui s'en était éprise,
et qui conserva de droit son nom et son rang de duchesse de Grafton, comme il
se pratique toujours en Angleterre en faveur des duchesses, marquises et
comtesses qui étant veuves se remarient inégalement. Hammer passait pour avoir
beaucoup d'esprit et de crédit dans la chambre des communes. Il était fort
attaché au gouvernement d'alors, et fort bien avec la reine qui l'avait tenu
toute la campagne auprès du duc d'Ormond pour être un peu son conseil. De
Flandre il vint ici ; il y demeura un mois ou six semaines, également couru et
recherché, et s'en alla d'ici en Angleterre pour l'ouverture du parlement. Je
n'ai point su alors ce qu'il était venu faire, ni même s'il était chargé de
quelque chose, comme l'accueil qu'il y reçut porte à le croire, et j'ai oublié
à m'en informer depuis. On n'en a guère ouï parler dans la suite. Il faut
qu'il n'ait fait ni figure ni fortune sous ce règne en Angleterre, et qu'il ne
se soit pas accroché au suivant. Il ne trouva plus le duc de Marlborough, qui
venait enfin d'en sortir avec permission et de passer à Ostende avec très-peu
de suite. Son dessein était de se retirer en Allemagne, où il était prince de
l'empire ou plutôt de l'empereur Léopold, qui lui avait donné le titre de
prince de Mindelen, sans la principauté, mais de l'argent pour acheter des
terres en Souabe, auxquelles on devait donner le titre et le nom de Mindelen ;
mais il avait gardé l'argent et n'avait point acquis de terres.

Il arriva un courrier d'Espagne avec la copie de l'acte de renonciation du roi
d'Espagne passé le 5 novembre en pleines cortès, en présence de l'ambassadeur
d'Angleterre. Ce courrier apporta aussi un projet pour celle de M. le duc de
Berry, et une lettre de la main du roi d'Espagne à ce Prince, la plus tendre,
la plus forte, la plus précise, pour lui témoigner sa sincérité dans cet acte
qui l'avançait en sa place à la succession à la couronne de France, et avec
quelle joie son amitié pour lui le lui avait fait faire. Lui et M. le duc
d'Orléans me la montrèrent, parce que je demandai à la voir. Elle me parut si
importante, que je leur recommandai beaucoup de la conserver soigneusement
comme une pièce tout à fait importante pour eux ; ils ne s'en étaient seulement
pas avisés. Ils me l'avouèrent et trouvèrent que j'avais grande raison.

Plusieurs personnes considérables moururent dans la fin de cette année. L'abbé
d'Armagnac étant allé voir sa sœur à Monaco y mourut de la petite vérole : il
avait trente ans, de bonnes moeurs, deux grosses abbayes en attendant mieux,
et M. le Grand comptait qu'il aurait pour lui la nomination du Portugal au
chapeau, que son frère avait autrefois perdue par l'avarice de M^me^ d'Armagnac
qui fit l'éclat étrange qui l'ôta de toutes sortes [de] portées.

La mort de M. de Chevreuse qui arriva à Paris le samedi 5 novembre, entre sept
et huit heures du matin, me donne occasion de m'étendre sur un personnage qui
a tant, toujours et si singulièrement figuré, et avec qui j'ai vécu tant
d'années dans la plus intime confiance d'affaires, et dans la plus libre
privance d'amitié et de société. Quoique j'en aie rapporté diverses choses en
plusieurs occasions, il en reste bien plus encore que la longueur m'empêchera
de dire, quoiqu'il y eût en toutes à s'amuser, et peut-être plus encore à
profiter. Né avec beaucoup d'esprit naturel, d'agrément dans l'esprit, de goût
pour l'application et de facilité pour le travail et pour toutes sortes de
sciences, une justesse d'expression sans recherche et qui coulait de source,
une abondance de pensées, une aisance à les rendre et à expliquer les choses
les plus abstraites ou les plus embarrassées avec la dernière netteté, et la
précision la plus exacte, il reçut la plus parfaite éducation des plus grands
maîtres en ce genre, qui lui donnèrent toute leur affection et tous leurs
rares talents.

Le duc de Luynes, son père, n'avait ni moins d'esprit ni moins de facilité et
de justesse à parler et à écrire, ni moins d'application et de savoir. Il
s'était lié par le voisinage de Dampierre avec les solitaires de Port-Royal
des Champs, et après la mort de sa première femme, mère du duc de Chevreuse,
s'y était retiré avec eux ; il avait pris part à leur pénitence et à
quelques-uns de leurs ouvrages, et il les pria de prendre soin de
l'instruction de son fils, qui, né le 7 octobre 1646, n'avait que sept ans à
la mort de sa mère, qui fut enterrée à Port-Royal des Champs. Ces messieurs y
mirent tous leurs soins par attachement pour le père, et par celui que leur
donna pour leur élève le fonds de douceur, de sagesse et de talents qu'ils y
trouvèrent à cultiver. La retraite du duc de Luynes à Port-Royal des Champs
dura plusieurs années. Sa mère, si fameuse dans toutes les grandes cabales et
les partis de son temps, sous le nom de son second mari le duc de Chevreuse,
mort sans postérité en 1657, elle en 1679, suivant le siècle par son âge,
était très-peinée de voir son fils comme enterré. M. de Chevreuse, dernier
fils du duc de Guise, tué aux derniers états de Blois en 1588, avait toujours
vécu avec elle dans la plus grande union, et comme elle avait toujours
passionnément aimé le duc de Luynes, qui logea toujours avec eux, M. de
Chevreuse l'aima de même, et leur fit à tous deux tous les avantages qu'il
put. Il donna même au duc de Luynes sa charge de grand fauconnier, et son
gouvernement d'Auvergne que M. de Luynes ne garda pas longtemps. Sa famille ne
souffrait guère moins que M^me^ de Chevreuse d'une retraite qui rendait ses
talents inutiles pour le monde. Ils s'adressèrent à mon père qui était son ami
intime. Il fut plus heureux qu'eux dans ses remontrances : M. de Luynes sortit
de Port-Royal, mais il en conserva l'affection et la piété. Il retourna loger
avec sa mère, où toute sa piété ne put le défendre de l'amour pour sa propre
tante.

M^me^ de Chevreuse était fille du second duc de Montbazon, frère du premier et
d'une Lenoncourt, et sœur de père et de mère du prince de Guéméné, depuis
troisième duc de Montbazon, si connu par son esprit, père du quatrième duc de
Montbazon, mort fou et enfermé à Liége, et du chevalier de Rohan, décapité à
Paris devant la Bastille, pour crime de lèse-majesté, en 1674, le 17 janvier.
Le père de M^me^ de Chevreuse épousa en secondes noces une Avaugour ou Vertus,
des bâtards de Bretagne, de laquelle il eut M. de Soubise, dont la mort a été
rapportée il n'y a pas longtemps, et deux filles, dont l'aînée fut abbesse de
la Trinité de Caen, puis de Malnoue, et mourut en 1682, et c'est la cadette
dont il s'agit ici. Elle avait quarante ans juste moins que sa sœur la
duchesse de Chevreuse, qui était de 1600, et elle de 1640. Elles avaient perdu
leur père commun en 1654, et sa mère à elle en 1657. M^me^ de Chevreuse l'avait
élevée, et pris soin d'elle comme de sa fille. Elle eut envie d'être
religieuse, et elle entra même au noviciat. Le duc de Luynes, éperdument
amoureux, oublia tout ce qu'il avait appris au Port-Royal sur les passions, et
songea encore moins à tout ce que ces saints et savants solitaires auraient pu
lui dire sur une novice et sœur de sa mère. M^me^ de Chevreuse, qui craignait
toujours son retour dans la retraite dont on avait eu tant de peine à le
tirer, eut tant de peur que le désespoir de ne pouvoir obtenir l'objet de sa
passion ne le précipitât de nouveau dans la solitude, qu'elle pressa sa sœur
de quitter le voile blanc, et qu'avec de l'argent, qui fait tout à Rome, elle
eut dispense pour ce mariage, qu'elle fit en 1661, et qui fut fort heureux.
M^me^ de Luynes était également belle et vertueuse. Elle eut deux fils et cinq
filles, et mourut fort saintement à la fin de 1684, six ans avant le duc de
Luynes, qui se remaria encore une fois.

M. de Chevreuse, qui était assez grand, bien fait, et d'une figure noble et
agréable, n'avait guère de bien. Il en eut d'immenses de la fille aînée et
bien-aimée de M. Colbert, qu'il épousa en 1667. Outre la dot et les présents
les plus continuels et les plus considérables, il tira de la considération de
ce mariage l'érection nouvelle de Chevreuse en duché vérifié en sa faveur, la
substitution des biens du duc de Chaulnes, cousin germain paternel de son
père, sa charge de capitaine des chevau-légers de la garde, et finalement le
gouvernement de Guyenne. M^me^ de Chevreuse était une brune, très-aimable femme,
grande et très-bien faite, que le roi fit incontinent dame du palais de la
reine ; elle sut plaire à l'un et à l'autre, être très-bien avec les
maîtresses, mieux encore avec M^me^ de Maintenon, souvent, malgré elle, de tous
les particuliers du roi, qui s'y trouvait mal à son aise sans elle, et tout
cela sans beaucoup d'esprit, avec une franchise et une droiture singulière, et
une vertu admirable qui ne se démentit en aucun temps. J'ai parlé ailleurs de
l'union de ce mariage ; de celle qui fit un seul cœur et une même âme des
duchesses de Chevreuse et de Beauvilliers sœurs, et des deux ducs
beaux-frères ; du voyage d'Italie et d'Allemagne ; de M. de Chevreuse et du rang
dont il y jouit ; de la part qu'ils eurent tous deux à l'orage du quiétisme,
qui les pensa perdre, et qui leur rendit pour toujours M^me^ de Maintenon
ennemie ; de leur abandon à la fameuse Guyou et à l'archevêque de Cambrai, dont
rien ne les put déprendre ; du ministère effectif mais secret du duc de
Chevreuse jusqu'à sa mort, et de beaucoup d'autres choses, surtout sur Mgr le
duc de Bourgogne, M. le duc d'Orléans, et M. le prince de Conti ; et on a pu
voir le danger où il fut de perdre sa charge.

J'ai eu lieu aussi, en plusieurs endroits, de parler du caractère de son
esprit, de sa dangereuse manière de raisonner, de la droiture de son cœur, et
avec quelle effective candeur il se persuadait quelquefois des choses absurdes
et les voulait persuader aux autres, dont j'ai marqué plusieurs exemples, mais
toujours avec cette douceur et cette politesse insinuante qui ne l'abandonna
jamais, et qui était si sincèrement éloignée de tout ce qui pouvait sentir
domination ni même supériorité en aucun genre. Les raisonnements détournés,
l'abondance de vues, une rapide mais naturelle escalade d'inductions dont il
ne reconnaissoit pas l'erreur, étaient tout à fait de son génie et de son
usage. Il les mettait si nettement en jour et en force avec tant d'adresse,
qu'on était perdu si on ne l'arrêtait dès le commencement, parce qu'aussitôt
qu'on lui avait passé deux ou trois propositions qui paraissaient simples, et
qu'il faisait résulter l'une de l'autre, il menait son homme battant jusqu'au
bout, lequel en sentait le faux qui éblouissait, et qui pourtant n'y trouvait
point de jointure à opposer un mot. Amoureux par nature des voies obliques en
matière de raisonnement, mais toujours de la meilleure foi du monde, il se
déprit pourtant assez tard de la doctrine de Port-Royal jusqu'à un certain
point, car il savait ajuster des mixtions étranges, sans en quitter l'estime,
le goût, l'éloignement secret mais ferme des jésuites, surtout les mœurs, la
droiture, l'amour du vrai, les vertus, la piété. C'est ce même goût de
raisonnements peu naturels qui le livra avec un abandon qui dura autant que sa
vie aux prestiges de la Guyon et aux fleurs de M. de Cambrai : c'est encore ce
qui perdit ses affaires et sa santé, et ce qui très-certainement l'eût entêté
plus que personne, mais sans aucun intérêt, du système de Law, s'il avait vécu
jusque-là.

Dampierre, dont il fit un lieu charmant, séduit par le goût et le secours de
M. Colbert, qui lui manqua au milieu de l'entreprise, commença à l'incommoder.
Sa déférence pour son père le ruina, par l'établissement de toutes ses sœurs
du second lit dont il répondit, et les avantages quoique légers auxquels il
consentit pour ses frères aussi du second lit, et qui ne pouvaient rien
prétendre sans cette bonté. Il essuya des banqueroutes des marchands de ses
bois ; il avait tous ceux de Chevreuse et de la forêt de Saint-Léger et
d'autres contigus. Il imagina de paver un chemin qui déblayât facilement ces
bois, mais il ne s'en trouva pas plus avancé quand ce pavé fut achevé. Il se
tourna ensuite à former un canal qui pût flotter à bois perdu jusqu'à la
Seine. Il en fit bien les deux tiers, et vit après qu'il n'y passerait jamais
un muid d'eau. Les acquisitions, les dédommagements, les frais furent
immenses ; il se trouva accablé d'affaires et de dettes, et obligé à la fin à
vendre la forêt de Saint-Léger et beaucoup de terres et d'autres bois au comte
de Toulouse, qui en décupla sa terre de Rambouillet, mais qui firent presque
de Dampierre une maison sans dépendances. Il fit aussi et refit, à diverses
reprises, des échanges avec Saint-Cyr, et c'est ce qui fit transporter le
titre et l'ancienneté de Chevreuse sur Montfort-l'Amaury ; en un mot, il était
presque sans ressource lorsque le gouvernement de Guyenne lui tomba de Dieu et
grâce, sans qu'il y eût pensé, comme on l'a vu en son temps. Sa santé, il la
conduisit de même. Il avait eu la goutte dès l'âge de dix-neuf ans, sans
l'avoir jamais méritée, mais elle lui venait de race. L'exemple de son père
lui fit peur ; il ne l'avait pas méritée davantage, et il en était accablé, et
dans la suite ses frères le furent encore davantage. Il se réduisit donc à un
régime qui lui réussit pour la goutte qu'il n'eut que rare et faible, et pour
le préserver de maladies, mais qu'il outra et qui le tua. M. de Vendôme, qui
avait quelquefois mangé avec lui à Marly, dans les premiers temps que le roi
aimait qu'on allât à la table du grand maître, disait plaisamment au roi que
M. de Chevreuse s'empoisonnoit d'eau de chicorée pendant tout un repas, pour
avoir le plaisir de boire à la fin une rasade de vin avec du sucre et de la
muscade. En effet, c'était sa pratique. En affaires et en santé, le mieux chez
lui était le plus grand ennemi du bien.

Jamais homme ne posséda son âme en paix comme celui-là ; comme dit le psaume,
il la portait dans ses mains. Le désordre de ses affaires, la disgrâce de
l'orage du quiétisme qui fut au moment de le renverser, la perte de ses
enfants, celle de ce parfait Dauphin, nul événement ne put l'émouvoir ni le
tirer de ses occupations et de sa situation ordinaire avec un cœur bon et
tendre toutefois. Il offrait tout à Dieu, qu'il ne perdait jamais de vue ; et
dans cette même vue, il dirigeait sa vie et toute la suite de ses actions.
Jusque avec ses valets il était doux, modeste, poli ; en liberté dans un
intérieur d'amis et de famille intime, il était gai et d'excellente compagnie,
sans rien de contraint pour lui ni pour les autres, dont il aimait l'amusement
et le plaisir ; mais si particulier par le mépris intime du monde, et le goût
et l'habitude du cabinet, qu'il n'était presque pas possible de l'en tirer, et
que le gros de la cour ignorait qu'il eût une table également délicate et
abondante. Il n'y arrivait jamais que vers l'entremets. Il se hâtait d'y
manger quelque pourpoint de lapin, quelque grillade, enfin ce qui avait le
moins de suc, et au fruit quelques sucreries qu'il croyait bonnes à l'estomac,
avec un morceau de pain pesé dont on avait ôté la mie. Il voulait manger en
sorte qu'il pût travailler en sortant de table, avec la même facilité qu'avant
de s'y mettre ; et en effet, il rentrait bientôt après dans son cabinet. Le
soir, peu avant minuit, il mangeait quelque œuf ou quelque poisson à l'eau ou
à l'huile, même les jours gras. Il faisait tout tard et assez lentement. Il ne
connaissoit pour son usage particulier ni les heures ni les temps, et il lui
arrivait souvent là-dessus des aventures qui faisaient notre divertissement
dans l'intime particulier, et sur lesquelles M. de Beauvilliers ne l'épargnait
pas, malgré toute sa déférence dans le courant ordinaire de la vie.

Les chevaux de M. de Chevreuse étaient souvent attelés douze ou quinze heures
de suite. Une fois que cela arriva à Vaucresson, d'où il voulait aller dîner à
Dampierre, le cocher, puis le postillon se lassèrent de les garder ; c'était en
été. Sur les six heures du soir, les chevaux [furent] ennuyés à leur tour, et
on entendit un fracas qui ébranla tout. Chacun accourut ; on trouva le carrosse
brisé, la grande porte fracassée, les grilles des jardins qui fermaient les
côtés de la cour enfoncées, les barrières en pièces, enfin un désordre qu'on
fut longtemps à réparer. M. de Chevreuse, que ce vacarme n'avait pu distraire
un instant, fut tout étonné quand il l'apprit, et M. de Beauvilliers se
divertit longtemps à le lui reprocher et à lui en demander les frais. Une
autre aventure, à laquelle M. de Chevreuse ne tenait point, lui arriva encore
à Vaucresson, et le mettait dans un embarras véritable, mais plaisant à voir,
toutes les fois qu'on la lui remettait. Sur les dix heures du matin, on lui
annonça un M. Sconin, qui avait été son intendant, qui s'était mis à choses à
lui plus utiles, où M. de Chevreuse le protégeait. Il lui fit dire de faire un
tour de jardin, et de revenir dans une demi-heure. Il continua ce qu'il
faisait et oublia parfaitement son homme. Sur les sept heures du soir, on le
lui annonce encore : « Dans un moment, » répondit-il sans s'émouvoir. Un quart
d'heure après, il l'appelle et le fait entrer. « Ah ! mon pauvre Sconin, lui
dit-il, je vous fais bien des excuses de vous avoir fait perdre votre journée.
— Point du tout, monseigneur, répond Sconin ; comme j'ai l'honneur de vous
connaître il y a bien des années, j'ai compris ce matin que la demi-heure
pourrait être longue, j'ai été à Paris, j'y ai fait, avant et après dîner,
quelques affaires que j'avais, et j'en arrive. » M. de Chevreuse demeura
confondu. Sconin ne s'en tut pas, ni les gens mêmes de M. de Chevreuse. M. de
Beauvilliers s'en divertit, et quelque accoutumé que M. de Chevreuse fût à ces
badinages, il ne résistait point à voir remettre ce conte sur le tapis. J'ai
rapporté ces deux-là dont je me suis plutôt souvenu que de cent autres de même
nature, sur lesquels on ne finirait point, mais que j'ai voulu écrire ici
parce qu'ils caractérisent.

Le chancelier disait de ces deux beaux-frères qu'ils n'étaient, comme en
effet, « qu'un cœur et qu'une âme ; que ce que l'un pensait, l'autre le pensait
de même tout aussitôt, mais que, pour l'exécution, M. de Beauvilliers avait un
bon ange qui le préservait d'agir en rien comme M. de Chevreuse, quelque
conformément à lui qu'il pensât toujours. Le fait était exactement vrai. On le
verra lorsqu'il sera question de M. de Beauvilliers ; et il est inconcevable
que deux hommes, si opposés en actions communes mais continuelles, aient passé
leur vie ensemble, sans se quitter, dans la plus intime et la plus
indissoluble union, et jamais interrompue un seul instant. Ils vivaient dans
les mêmes lieux, logeaient ensemble à Marly et fort proche à Versailles,
mangeaient continuellement ensemble, et il n'y avait jour qu'ils ne se vissent
deux, trois et quatre fois ; en un mot, cette union était telle, que l'intimité
de l'un, même l'admission à une société particulière, ne pouvait être avec
l'un qu'elle ne fût en même temps avec l'autre, et pareillement avec leurs
épouses.

M. de Chevreuse écrivait aisément, agréablement et admirablement bien et
laconiquement, pour le style et pour la main, et ce dernier est aussi rare. Il
était, non pas aimé, mais adoré dans sa famille et dans son domestique, et
toujours affable, gracieux, obligeant. À qui ne le connaissoit pas
familièrement, il avait un extérieur droit, fiché, composé, propre, qui tirait
sur le pédant, et qui, avec ce qu'il n'était point du tout répandu, éloignait.
Pendant le Fontainebleau de cette année, lui et M^me^ de Chevreuse me
proposèrent une promenade à Courance. J'allai chez lui, et comme j'entrais
dans sa chambre dans la dernière familiarité, je l'y surpris devant une
armoire qui prenait à la dérobée un verre de quinquina ; il rougit et me
demanda en grâce de n'en rien dire. Je le lui promis, mais je lui représentai
qu'il se tuait avec du quinquina sans manger. Il m'avoua, à force de le
presser, qu'il s'était mis à cet usage depuis plusieurs mois pour son estomac,
et je voyais et savais qu'il diminuait encore sa nourriture. Je lui dis sur
cela tout ce que je pus, et je lui prédis qu'il se percerait l'estomac. Le pis
était qu'il s'était mis à tendre peu à peu à la diète de Cornaro, qui avait
été fort bonne à ce Vénitien, mais qui en avait tué beaucoup d'autres, M. de
Lyonne entre autres, le célèbre ministre d'État. Cela n'alla pas loin ; il
tomba malade à Paris, il souffrit d'extrêmes douleurs avec une patience et une
résignation incroyables, reçut les sacrements avec la plus ardente piété, et
mourut paisible et tranquille dans ses douleurs, et à soi comme en pleine
santé, au milieu de sa famille. On l'ouvrit, et on lui trouva l'estomac percé.

Si M. de Chevreuse avait, comme on l'a vu ailleurs, essayé d'alléger ses
chaînes ne les pouvant rompre, d'allonger ses séjours de Dampierre aux dépens
des voyages de Marly, pour y vivre à Dieu et à lui-même avec plus de loisir et
de liberté ; et si, après divers reproches du roi qu'il coulait en douceur sans
se détourner de son but, il avait fallu que le roi lui eût enfin parlé en ami
qui le voulait sous sa main, à la suite de ses affaires, et en maître qui
voulait être obéi et servi, M^me^ de Chevreuse n'était pas plus éblouie des
distinctions et des particuliers où le roi la voulait toujours. Le bel âge, la
figure, la danse, l'air et le jeu de la table l'avaient initiée dans tout,
aussitôt après son mariage ; et, avec une droiture et une franchise qui à la
cour lui étaient uniques, elle avait su plaire en même temps à la reine, au
roi, à ses maîtresses, non-seulement sans bassesse, mais sans courir après. Sa
vertu et sa piété, qui fut aussi vraie qu'elle dans tous les temps de sa vie,
fut une autre source de faveur, lorsque le roi et M^me^ de Maintenon se furent
piqués d'une dévotion qui fit de cette femme le prodige qu'on a vu si
longtemps, sans presque pouvoir le croire. Malgré la haine que, depuis
l'affaire du quiétisme, elle avait prise et conservée pour MM. de Chevreuse et
de Beauvilliers, quoique auparavant elle eût toujours bien plus goûté ce
dernier que son beau-frère, elle n'avait pu s'empêcher d'aimer toujours M^me^ de
Chevreuse ; et, depuis qu'elle eut perdu toute espérance de les culbuter, elle
n'avait pas moins d'empressement que le roi de l'attirer dans leurs parties
particulières. M^me^ de Chevreuse, qui n'était pas moins détachée que son mari,
ni moins désireuse que lui de vivre pour Dieu et pour elle-même, profita d'une
fort longue infirmité pour se séquestrer, sous prétexte qu'elle ne pouvait
plus mettre de corps, sans quoi, en robe ou en robe de chambre, les dames ne
pouvaient se présenter nulle part devant le roi. Lassé de son absence, il fît
pour la rappeler de ses particuliers ce qu'il n'a jamais fait pour aucune
autre. Il voulut qu'elle revînt à Marly avec dispense de tout ce qui était
public, et que là, et à Versailles, elle vînt les soirs le voir chez M^me^ de
Maintenon sans corps, et tout comme elle voudrait, pour sa commodité*, *à
leurs dîners particuliers et à toutes leurs parties familières. Il lui donna,
comme on l'a dit, trente mille livres de pension sur les appointements du
gouvernement de la Guyenne. Fort peu en avaient de vingt mille, et pas une
seule dame de plus forte. Sa douleur, qui fut telle qu'on la peut imaginer,
mais qui comme elle fut courageuse et toute en Dieu, lui fut une raison
légitime de séparation, mais qu'il fallut pourtant interrompre par des
invitations réitérées, non pour des parties, mais pour voir le roi en
particulier. Après son deuil elle tira de longue, mais elle ne put éviter les
parties et les particuliers. La mort du roi rompit ses chaînes ; elle se donna
pour morte ; elle s'affranchit de tous devoirs du monde ; elle vécut à l'hôtel
de Luynes et à Dampierre dans sa famille, avec un cercle fort étroit de
parents qui ne se pouvaient exclure, et d'amis très-particuliers. Elle dormait
extrêmement peu, passait une longue matinée en prières et en bonnes œuvres,
rassemblait sa famille aux repas, qui étaient toujours exquis sans être fort
grands, toujours surprise des devoirs que le monde ne cessa jamais de lui
rendre, quoiqu'elle n'en rendît aucun. C'était un patriarche dans sa famille,
qui en faisait les délices, l'union, la paix, et qui rappelait la vie des
premiers patriarches. Jamais femme si justement adorée des siens, ni si
respectée du monde jusqu'à la fin de sa vie, qui passa quatre-vingts ans, en
pleine santé de corps et d'esprit, et qui fut trop courte pour ses amis et
pour sa famille. Après elle on sentit ce qu'on avait prévu. Cette famille, si
unie et si rassemblée autour d'elle, fut bientôt séparée. Elle mourut dans
l'été de 1732, dans la vénération publique, aussi saintement et aussi
courageusement qu'elle avait vu mourir M. de Chevreuse, parmi les larmes les
plus amères de tous les siens.

Le duc Mazarin mourut dans ses terres, où il s'était retiré depuis plus de
trente ans. Il en avait plus de quatre-vingts, et ce ne fut une perte pour
personne, tant le travers d'esprit, porté à un certain point, pervertit les
plus excellentes choses. J'ai ouï dire aux contemporains qu'on ne pouvait pas
avoir plus d'esprit ni plus agréable ; qu'il était de la meilleure compagnie et
fort instruit ; magnifique, du goût à tout, de la valeur ; dans l'intime
familiarité du roi qui n'a jamais pu cesser de l'aimer et de lui en donner des
marques, quoi qu'il ait fait pour être plus qu'oublié ; gracieux, affable et
poli dans le commerce ; extraordinairement riche par lui-même ; fils du maréchal
de la Meilleraye, un des hommes du plus grand mérite, de la plus constante
faveur, et le plus compté de son temps, à qui il succéda au gouvernement de
Bretagne, de Nantes, de Brest, du Port-Louis, de Saint-Malo, et dans la charge
de grand maître de l'artillerie lors absolue. Son père résista tant qu'il put
à la volonté du cardinal Mazarin, son ami intime, qui choisit son fils comme
le plus riche parti qu'il connût pour en faire son héritier en lui donnant son
nom et sa nièce. Le maréchal qui avait de la vertu, disait que ces biens lui
faisaient peur, et que leur immensité accablerait et ferait périr sa famille ;
à la fin il fallut céder.

Dans un procès que M. Mazarin eut avec son fils à la mort de sa femme, il fut
prouvé en pleine grand'chambre qu'elle lui avait apporté vingt-huit millions.
Il eut en outre le gouvernement d'Alsace, de Brisach, de Béfort, et le grand
bailliage d'Haguenau qui seul était de trente mille livres de rente. Le roi le
mit dans tous ses conseils, lui donna les entrées des premiers gentilshommes
de la chambre, et le distingua en tout. J'oublie le gouvernement de Vincennes.

Il était lieutenant général dès 1654, et avait beau jeu à devenir maréchal de
France et général d'armée. La piété, toujours si utile et si propre à faire
valoir les bons talents, empoisonna tous ceux qu'il tenait de la nature et de
la fortune, par le travers de son esprit. Il fit courir le monde à sa femme
avec le dernier scandale ; il devint ridicule au monde, insupportable au roi
par les visions qu'il fut lui raconter avoir sur la vie qu'il menait avec ses
maîtresses^[Le duc de Mazarin déclara un jour au roi que l'ange Gabriel
l'avait averti qu'il lui arriverait malheur, s'il ne rompait vite avec M^lle^ de
La Vailière. *Mémoires de l'abbé de Choisy*, coll. Petitot, t. LXIII, p. 207.
Voy. les notes à la fin du volume.]. Il se retira dans ses terres, où il
devint la proie des moines et des béats, qui profitèrent de ses faiblesses et
puisèrent dans ses millions. Il mutila les plus belles statues, barbouilla les
plus rares tableaux, fit des loteries de son domestique, en sorte que le
cuisinier devint son intendant et son frotteur secrétaire. Le sort marquait
selon lui la volonté de Dieu. Le feu prit au château de Mazarin où il était.
Chacun accourut pour l'éteindre, lui à chasser ces coquins qui attentaient à
s'opposer au bon plaisir de Dieu.

Sa joie était qu'on lui fît des procès, parce qu'en perdant il cessait de
posséder un bien qui ne lui appartenait pas ; s'il gagnait, il conservait ce
qui lui avait été demandé, en sûreté de conscience. Il désolait les officiers
de ses terres par les détails où il entrait, et les absurdités qu'il leur
voulait faire faire. Il défendit dans toutes aux filles et femmes de traire
les vaches, pour éloigner d'elles les mauvaises pensées que cela pouvait leur
donner. On ne finirait point sur toutes ses folies. Il voulut faire arracher
des dents de devant à ses filles parce qu'elles étaient belles, de peur
qu'elles y prissent trop de complaisance. Il ne faisait qu'aller de terre en
terre ; et il promena pendant quelques années le corps de M^me^ Mazarin qu'il
avait fait apporter d'Angleterre, partout où il allait. Il vint à bout, de la
sorte, de la plupart de tant de millions, et ne conserva que le gouvernement
d'Alsace et deux ou trois gouvernements particuliers. C'était un assez grand
et gros homme, de bonne mine, qui manquait de l'esprit, à ce qu'il me parut
une fois que je le vis chez mon père, lorsqu'il fut chevalier de l'ordre en
1688. Depuis sa retraite dans ses terres, il ne fit plus que trois ou quatre
apparitions de quelques jours à Paris et à la cour où le roi le recevait
toujours avec un air d'amitié et de distinction marquée. Il faut maintenant
ajouter un mot de curiosité sur un homme et une fortune aussi extraordinaires.
Son nom de famille était La Porte. On prétend qu'il leur est venu de ce que
leur auteur était portier d'un conseiller au parlement, dont le fils devint un
très-célèbre avocat à Paris, lequel très-certainement était le grand-père du
maréchal de La Meilleraye. Cet avocat La Porte était avocat de l'ordre de
Malte, et le servit si utilement que l'ordre, en reconnaissance, reçut de
grâce son second fils, qui devint un homme d'un mérite distingué, et
commandeur de la Madeleine près de Parthenay. Ce La Porte, qui s'était fort
enrichi, était aussi avocat de M. de Richelieu. Il acquit quelque bien dans
son voisinage, et s'affectionna tellement à sa famille, que, voyant qu'après
avoir mangé tout son bien^[Reproduction textuelle du manuscrit. Le sens est
*voyant que M. de Richelieu avoit mangé tout son bien*, etc.] et laissé sa
maison ruinée, il prit un fils qu'il avait laissé pour son gendre, qui, avec
ce secours, se releva, et mourut en 1590 à quarante-deux ans, chevalier du
Saint-Esprit, capitaine des gardes du corps et prévôt de l'hôtel, qui est ce
que mal à propos on nomme grand prévôt de France. Sa femme était morte dès
1580. Ce furent le père et la mère du cardinal de Richelieu, et d'autres
enfants dont il ne s'agit pas ici. L'avocat La Porte survécut son gendre et sa
fille. Il avait chez lui un clerc qui avait sa confiance, qu'il avait fait
recevoir avocat, et qui s'appelait Bouthillier. En mourant il lui laissa sa
pratique ; et lui recommanda ses petits-enfants de Richelieu qui n'avaient plus
de parents. Bouthillier en prit soin comme de ses propres enfants, et c'est
d'où est venue la fortune des Bouthillier.

Barbin, qui a tant fait parler de lui sous la régence de Marie de Médicis,
était un petit procureur du roi, de Melun, homme d'esprit et d'intrigue. Henri
IV était souvent à Fontainebleau ; il [Barbin] mourait d'envie de se fourrer
dans quelque chose, mais était trop petit compagnon pour pénétrer chez les
ministres. À ce défaut il se mit à faire sa cour à Léonora Galigaï, femme de
Concini depuis maréchal d'Ancre, laquelle était venue d'Italie avec la reine,
était sa première femme de chambre, et pouvait dès lors tout sur elle. Il
courtisa Léonora par de petits présents de fruits, l'attira par des collations
à sa petite maison près de Melun, et s'insinua si bien dans son esprit qu'il
devint dans la suite son principal confident. Elle devint dame d'atours de la
reine, son mari marquis d'Ancre, et, après la mort d'Henri IV, tous deux
devinrent les maîtres de la reine et de l'État. Au commencement de 1616, la
cour étant à Tours, il se fit un grand changement dans le ministère. Le
chancelier de Sillery, Villeroy et le président Jeannin, qu'on appelait les
barbons, furent chassés, et avec eux Puysieux, secrétaire d'État, fils du
chancelier et petit-gendre de Villeroy. Du Vair, premier président du
parlement de Provence, eut les sceaux, Mangot fut secrétaire d'État, et Barbin
mis en la place de Jeannin, sous le titre de contrôleur général des finances.
Étant encore petit procureur du roi de Melun, il avait fait amitié avec
l'avocat Bouthillier, et logeait chez lui quand il allait à Paris. Il y vit
souvent M. de Luçon, qui fit habitude avec lui, et à qui il plut tant qu'il le
fit connaître à Léonora, ce qui fut le fondement de l'amitié et de la
confiance que Marie de Médicis prit en lui, et qui le conduisit à une si haute
fortune. Il était aussi bon parent et ami qu'ennemi sans mesure et sans
bornes. Il n'oublia pas la mémoire de son grand-père maternel, l'avocat La
Porte, et il trouva dans son oncle maternel et dans son cousin germain La
Porte un mérite qu'il put élever. L'oncle devint commandeur de Braque, bailli
de la Morée, ambassadeur de sa religion en France, grand prieur de France,
gouverneur d'Angers et du Havre de Grâce, lieutenant général au gouvernement
d'Aunis et des îles de Ré et d'Oléron, et un des hommes d'alors avec lequel il
fallut le plus compter pour les grâces, et souvent pour les affaires. Il avait
de la capacité, mais trop de hauteur dans ses manières. Il mourut à la fin de
1644 ; ainsi il jouit de toute la fortune de son neveu.

Son autre neveu La Porte, qui s'appelait le marquis de La Meilleraye, fut un
homme de grand sens dans le cabinet, de grande valeur et de grande capacité à
la guerre, tellement que lui et le commandeur furent fort utiles au cardinal
de Richelieu. La Meilleraye était homme d'honneur et de vertu, doux, affable,
poli, obligeant, à ce que j'ai ouï dire à mon père, dont il était ami
particulier, et n'avait pas la rudesse et la hauteur de son oncle. Il eut le
gouvernement de Bretagne, Nantes, Port-Louis, et fut chevalier de l'ordre en
1633, fit la charge de grand maître de l'artillerie par commission après le
maréchal d'Effiat son beau-père, l'eut après en titre, lorsqu'en 1634 le
célèbre duc de Sully, après la mort de son fils, consentit enfin a en donner
la démission pour un bâton de maréchal de France, et M. de La Meilleraye reçut
de la main même de Louis XIII le bâton de maréchal de France sur la brèche de
Hesdin qu'il venait de prendre d'assaut. Il mourut en 1664, fort goutteux, à
soixante-deux ans. Il ne laissa qu'un fils de sa première femme, et n'eut
point d'enfants de la seconde, fille du duc de Brissac. Le maréchal de La
Meilleraye et son fils furent tous deux séparément faits ducs et pairs parmi
les quatorze que le roi érigea, et qu'il enregistra, et reçut en son lit de
justice de décembre 1663^[Voy., t. 1^er, p. 449, le récit de la réception de
ces ducs et pairs.].

La duchesse de Charost mourut en même temps, à cinquante et un ans, après plus
de dis ans de maladie, sans avoir pu être remuée de son lit, voir aucune
lumière, ouïr le moindre bruit, entendre ou dire plus de deux mots de suite,
et encore rarement, ni changer de linge plus de deux ou trois fois l'an, et
toujours à l'extrême-onction après cette fatigue. Les soins et la persévérance
des attentions du duc de Charost dans cet état furent également louables et
inconcevables : et elle les sentait, car elle conserva sa tête entière jusqu'à
la fin avec une patience, une vertu, une piété, qui ne se démentirent pas un
instant, et qui augmentèrent toujours. Le duc de Charost avait épousé en 1680,
étant fort jeune, la fille du prince d'Espinoy et de la sœur de son père, qui
avait valu, comme on l'a vu ailleurs, le tabouret de grâce à son mari. M^me^ de
Charost mourut trois ans après, et laissa deux fils. Charost se remaria en
1692 à cette femme-ci, qui était Lamet et héritière. Le marquis de Baule, son
père, tué lieutenant général à Neerwinden, avait le gouvernement de Dourlens,
qui passa à Charost et au fils unique qu'il eut de cette femme. Il l'avait
perdu depuis un an, âgé de seize ans, et le gouvernement lui revint ; et pour
le dire tout de suite, le duc de Sully fut trouvé mort dans son lit par ses
valets tout à la fin de l'année, à quarante-huit ans, qui entraient dans sa
chambre pour l'éveiller. Il y avait longtemps qu'il en était menacé, et qu'il
s'endormait partout et à toute heure. C'eût été un honnête homme et de mise
s'il n'eût point été si étrangement et si obscurément débauché. Il se ruina
avec des gueuses. Il était gendre et beau-frère des ducs de Coislin, et n'eut
point d'enfants. Il avait peu servi et paraissait peu à la cour. Le chevalier
de Sully son frère hérita de sa dignité, et eut les bagatelles qu'il avait du
roi. C'étaient les gouvernements de Gien et de Mantes, et une petite
lieutenance de roi de Normandie. Tout cela ensemble de huit mille livres de
rente, mais cela convenait à leurs terres.

Le roi fit partir le duc de Berwick le 28 novembre, et marcher en Roussillon
quarante bataillons et quarante escadrons, pour faire lever le blocus que
Staremberg faisait de Girone, où le marquis de Brancas, longtemps depuis
maréchal de France, etc., commandait et n'avait plus de vivres dans la place
que pour jusqu'à la fin de décembre. Deux jours auparavant il avait vu pour la
première fois Chamillart dans son cabinet, depuis sa disgrâce. Bloin l'amena
par les derrières au retour du roi de Marly. Il lui fit mille amitiés, et lui
permit de le voir de temps en temps. Il est plaisant à dire que le roi le
désirait depuis longtemps, et qu'il l'avait mandé plus d'une fois à
Chamillart, qui fut extrêmement sensible à ce zeste de retour qui ne fut pas
du goût de M^me^ de Maintenon. L'audience ne fut guère qu'un quart d'heure, mais
seul. Il sortit par les derrières, ne se montra qu'à peu de gens, et s'en
retourna aussitôt à Paris, où il avait toujours grande et bonne compagnie de
la cour et de la ville. J'y soupais presque tous les soirs dans le peu que
j'allais à Paris.

Des trois plénipotentiaires venus d'Espagne pour aller à Utrecht, il n'y eut
que le duc d'Ossone qui demeura à Paris, en attendant de pouvoir être admis au
congrès. Bergheyck retourna en Espagne, et Monteléon passa en Angleterre avec
le caractère d'ambassadeur. C'est le même qu'on a vu Vaudemont donner pour
évangéliste à Tessé lorsqu'il alla négocier en Italie, puis à Rome. M^me^ la
duchesse de Berry était grosse depuis plusieurs mois. Il fut question d'une
gouvernante. Elle en usa là-dessus comme elle avait fait pour la charge de
premier écuyer de M. le duc de Berry. Besons était pauvre et vieux, cette
place était utile, il désirait de plus de laisser après lui sa femme en
situation de pouvoir protéger sa famille ; il nous en parla à moi, et à M^me^ de
Saint-Simon qui le rendit de sa part à M^me^ la duchesse de Berry. Elle parut
ravie de la vanité d'avoir la femme d'un officier de la couronne, et qui
devait son bâton à M. le duc d'Orléans, quoique d'ailleurs il l'eût bien
mérité. Elle ne laissa rien à dire à tout ce qui pouvait prouver la convenance
de ce choix, elle combla Besons, et le pressa fort de parler au roi. La vérité
est que, tandis qu'elle se montrait si empressée d'avoir la maréchale de
Besons, d'Antin et Sainte-Maure l'avaient tonnelée pour leur cousine de
Pompadour, qui cherchait à toutes restes^[Vieille locution qui signifie *à
défaut de tout*.] à s'accrocher quelque part. Rien ne convenait moins à M^me^ la
duchesse de Berry, à la conduite qu'elle avait, et à la situation où elle
s'était mise, qu'une précieuse du premier ordre, affolée de la cour jusqu'à
avoir marié sa fille unique au fils de Dangeau pour s'y fourrer sans y avoir
été de sa vie, toute sous leur coupe, et dans la main de M^me^ de Maintenon par
M^me^ de Dangeau, par sa sœur à elle la duchesse d'Elbœuf, et par être fille de
M^me^ de Noailles, et petite-fille de M^me^ de Neuillant, qui avait pris chez elle
M^me^ de Maintenon arrivant des îles, laquelle se piquait de quelque souvenir.

Pompadour, de son chef, ne convenait pas davantage. On pouvait dire ce
contraste de lui que c'était un sot de beaucoup d'esprit et aussi entêté de la
cour que sa femme, où il ne tenait plus à rien depuis que la place de menin
qu'il avait eue de Dangeau par le mariage de sa fille, et celle de dame du
palais que sa fille avait eue de M^me^ de Dangeau, n'existaient plus par la mort
des Dauphins et de la Dauphine. Il était frère de la mère de Chalais, et par
là lié tant qu'il put à la princesse des Ursins. Cela était directement opposé
à M. le duc d'Orléans et à M^me^ sa fille, et c'était avec ce qui le leur était
le plus dans la cour qu'ils cherchaient à s'appuyer. D'Antin, courtisan jusque
dans les moelles, ne songea qu'à son fait, dans l'espérance de plaire à M^me^ de
Dangeau, et par ce service à M^me^ de Maintenon, qu'elle lui ferait valoir ; et
M^me^ la duchesse de Berry en fut la dupe de plus d'une façon. Besons, de plus
en plus pressé par elle, alla parler au roi, qui fut bien étonné de se voir
demander une chose accordée à une autre. Le maréchal ne le fut pas moins quand
il entendit le roi lui répondre que M^me^ la duchesse de Berry s'était moquée de
lui, qu'elle et M. le duc de Berry lui avaient demandé la place pour M^me^ de
Pompadour, à qui il avait trouvé bon qu'ils la donnassent, comme il l'aurait
trouvé tout aussi bien remplie par la maréchale de Besons s'ils la lui avaient
proposée. Besons fut outré d'être joué de la sorte, et si gratuitement, et ne
le laissa pas ignorer à M^me^ la duchesse de Berry, qui se trouva confondue. M^me^
de Saint-Simon pour sa vade^[Terme de jeu qui s'employait au figuré dans le
sens de *pour son compte, pour son intérêt*.], lui dit son avis du procédé, et
la mit après au fait de ce qu'elle avait si bien choisi. Elle ignorait, non
l'alliance de Dangeau qui ne le pouvait pas être, mais celle de Chalais, le
fait de M^me^ de Neuillant, et le caractère des personnes. Elle fut outrée, mais
il n'était plus temps. Quatre ou cinq jours après, M^me^ de Pompadour fut
déclarée. M^me^ de Saint-Simon fit donner la place de sous-gouvernante à M^me^ de
Vaudreuil qui était une femme d'un vrai mérite. Cela était fort au-dessous
d'elle. Son mari était de bon lieu, et gouverneur général de Canada ; mais elle
avait peu de bien, beaucoup d'enfants à placer, puis à pousser, qui se sont
depuis avancés par leur mérite, et avec beaucoup d'affaires qui l'avaient fait
revenir de Québec.

M^me^ la duchesse de Berry avait auprès d'elle une petite favorite de bas étage,
bien faite, jolie, d'esprit, qui avait été élevée auprès d'elle. Elle était
fille de Porcadel, commis aux parties casuelles ^[Le nom est en blanc dans le
manuscrit.], et d'une mère femme de chambre principale de M^me^ la duchesse de
Berry, qui était fille de...^[Le nom est en blanc dans le manuscrit.], premier
chirurgien de feu Monsieur. Elle l'avait gardée depuis son mariage, et
cherchait à la marier. Elle trouva Mouchy, homme de qualité, avancé en âge, et
dans le service, franc bœuf d'ailleurs à embâter. Il était parent des Estrées,
et cette parenté ne leur faisait pas déshonneur. Ils en firent leur cour à M^me^
la duchesse de Berry ; le mariage fut bâclé en un moment. Elle voulait y être
et s'en amuser, et elle ne savait où le faire. Elle pria tant et si bien M^me^
de Saint-Simon qu'elle en eut la complaisance. Le festin très-nombreux, le
coucher, le dîner du lendemain se fît dans notre appartement, et nous n'eûmes
que vingt-quatre heures pour le nommer. Ils ne laissèrent pas d'être
magnifiques. Comme il était tout près et de la tribune et du plain-pied, M^me^
la duchesse de Berry en eut tout l'amusement qu'elle s'en était proposé. Cette
Mouchy fut une étrange poulette, comme on le verra en son temps.

Le marquis de Meuse, de la maison de Choiseul, qui avait un régiment, épousa
en même temps chez la duchesse d'Antin une fille de feu Zurlauben, lieutenant
général et, bien que Suisse, homme de qualité, et de la sœur de Sainte-Maure.

L'ennui gagnait le roi chez M^me^ de Maintenon, dans les intervalles de travail
avec ses ministres. Le vide qu'y laissait la mort de la Dauphine ne se pouvait
remplir par les amusements de ce très-petit nombre de dames qui étaient
quelquefois admises. Les musiques, qui y devenaient fréquentes, par cela même
languissaient. On s'avisa de les réveiller par quelques scènes détachées des
comédies de Molière, et de les faire jouer par des musiciens du roi vêtus en
comédiens. M^me^ de Maintenon, qui avait fait revenir le maréchal de Villeroy
sur l'eau pour amuser le roi par les vieux contes de leur jeunesse,
l'introduisit seul aux privances de ces petites ressources, pour les animer de
quelque babil. C'était un homme de tout temps dans sa main, et qui lui devait
son retour. Il était propre à hasarder certaines choses qui n'étaient pas de
la sphère des ministres, qu'elle voulait qui lui revinssent après par le roi
pour la sonder ; s'il y avait lieu, les appuyer, et les pousser d'autant plus
délicatement et sûrement qu'elles sembleraient moins venir d'elle. La mort des
princes du sang qui n'en avaient laissé que d'enfants, celle des Dauphins et
de la Dauphine, le pis que néant où la plus noire et fine politique avait
réduit M. le duc d'Orléans, et le tremblement inné de M. le duc de Berry sous
le roi soigneusement entretenu, ouvraient un vaste champ à l'ambition
démesurée de M. du Maine et à l'affolement pour lui de sa toute-puissante
gouvernante. Le maréchal de Villeroy était un vil courtisan et rien de plus,
nul instrument ne leur était plus propre ; M^me^ de Maintenon ne songea donc plus
qu'à le mettre à toute portée de s'en pouvoir servir.

Peu de jours après, le roi déclara, allant à la messe, qu'il avait donné le
gouvernement de Guyenne au comte d'Eu. Ainsi les deux fils du duc du Maine,
revêtus déjà des survivances de Languedoc, des Suisses et de l'artillerie, se
trouvèrent passablement pourvus. Le maréchal de Villeroy n'y influa point, que
je pense ; il ne pouvait encore en être là. Quelque accoutumée que fût la cour
à des accroissements gigantesques de ses bâtardeaux, elle ne laissa pas d'être
également surprise et consternée de cette énorme augmentation, et de le
laisser apercevoir à travers ses flatteries, dont M. du Maine fut assez
embarrassé. Une autre surprise bien plus grande suivit celle-ci de fort près
et termina cette année. Les ducs de La Rochefoucauld s'étaient accoutumés
depuis longtemps à ne vouloir chez eux qu'un successeur pour recueillir tous
les biens et toute la fortune du père, à ne marier ni filles ni cadets, qu'ils
comptaient pour rien, et à les jeter à Malte et dans l'Église ; le premier duc
de La Rochefoucauld fit son second et son quatrième fils prêtres. L'aîné
mourut évêque de Lectoure, l'autre se contenta d'abbayes, le second fut
chevalier de Malte. De six filles qu'il eut, quatre furent abbesses, la
dernière religieuse. La troisième, plus coriace que les autres, voulut
absolument un mari. On ne lui voulait rien donner. M^me^ de Puysieux, qui a
depuis été si en faveur auprès de la reine mère pendant sa régence,
languissait dans la disgrâce et l'exil où était mort le chancelier de Sillery,
son beau-père, et qui avait fait perdre à son mari sa charge de secrétaire
d'État et sa fortune. Elle était Valencey, glorieuse à l'excès, et faite,
comme on le vit depuis, pour le monde et pour l'intrigue. L'alliance l'éblouit
avec raison, elle tint lieu de dot. Cette raison courba l'orgueil des La
Rochefoucauld ; le duc donna sa fille à Sillery. Tous deux sont morts longues
années depuis à Liancourt, ruinés, et M^me^ de Sillery, qui n'avait rien eu, y a
passé la plupart de sa vie défrayée, pour se servir d'un terme honnête, par
son frère et par son neveu.

Le second duc de La Rochefoucauld, qui a tant figuré dans les troubles contre
Louis XIV, et si connu par son esprit, eut cinq fils et trois filles. Des
quatre cadets, trois furent chevaliers de Malte ; et le dernier, prêtre, fort
mal appelé ; et tous quatre avec force abbayes. Les trois filles moururent
sibylles dans un coin de l'hôtel de La Rochefoucauld, où on les avait
reléguées, ayant à peine de quoi vivre, et toutes trois dans un âge
très-avancé.

Le troisième duc de La Rochefoucauld, le favori du roi, et que nous verrons
bientôt mourir, n'eut que deux fils : l'aîné qui fut fait duc cinquième de La
Rocheguyon, en épousant la fille aînée de Louvois ; et le marquis de Liancourt
qui ne s'est point marié. Du père et de ses deux fils on en a souvent parlé.

Le duc de La Rocheguyon ne fut pas si discret que son père : il eut huit
garçons et deux filles. Le second ne vécut que dix ans ; l'aîné et le troisième
moururent en entrant dans le monde ; le quatrième fut chargé des abbayes de ses
oncles et grands-oncles à mesure qu'elles vaquèrent ; le cinquième mourut aussi
à dix ans ; le sixième fut jeté sur mer sous le nom de comte de Durtal. C'est
lui qui fut du voyage des galions que ramena Ducasse, que ce général envoya
porter au roi la nouvelle de leur arrivée, et qui est aujourd'hui cinquième
duc de La Rochefoucauld. Le septième mourut encore à neuf ou dix ans. Le
huitième et dernier fut chevalier de Malte, et eut, tout enfant, la
commanderie magistrale de Pézénas à la recommandation du roi. L'aînée des deux
filles mourut fille de Sainte-Marie ; la cadette tint bon jusqu'à vingt-cinq
ans, et fut enfin mariée, en 1725, au duc d'Uzès d'aujourd'hui, qui voulut
bien se contenter de peu de chose. Ce tableau expliqué, voici ce qui arriva.

M. de La Rocheguyon ne se trouva plus que trois fils. L'aîné avait vingt-cinq
ans alors et plus de soixante mille livres de rente en bénéfices, le comte de
Durtal, et le commandeur. Cela se trouvait fort mal arrangé. Pour bien faire
il eût fallu que Durtal eût été l'aîné, c'est ce que voulurent les père et
mère. L'abbé n'avait jamais voulu ouïr d'entrer dans les ordres. Tant qu'il
avait eu des aînés ç'avait été son affaire, mais l'étant devenu, cela devint
l'affaire de ses parents. Ils le pressèrent de s'engager, ils lui détachèrent
dévots, docteurs, prélats ; on ne put le déprendre de l'expectative sûre des
dignités et des biens qui alors le regardaient uniquement. Il en voulait jouir
quand ils viendraient à lui échoir. Il n'avait eu de vocation à l'état qu'on
lui avait fait embrasser que celle des cadets de cette maison.

Outre le désir d'accumuler toujours tout sur la même tête, une autre raison
puissante y tenait MM. de La Rochefoucauld attachés. Le père de celui-ci
n'avait jamais pu digérer le rang de prince donné à MM. de Bouillon. Il se
croyait d'aussi bonne maison qu'eux, et il n'avait pas tort ; il croyait aussi
l'avoir aussi bien mérité, et par les mêmes voies. Il ne se trompait pas
encore, et ces voies n'étaient pas étrangères à sa maison. Mais il ne put
parier de mérite à la guerre ni dans le cabinet avec MM. de Bouillon et de
Turenne. Quoique plus galant qu'eux, et d'un esprit plus propre aux manéges
des ruelles et aux essais des beaux esprits, il ne put atteindre à la
considération de leurs alliances, à leur autorité dans les partis, à leur
réputation fondée sur les choses qu'ils avaient ourdies et exécutées, à
l'opinion que le cardinal Mazarin en conçut, et à l'espérance d'amitié, de
conseil et de protection qu'il se figura de trouver en eux en se les
attachant, comme il fit par tout ce qu'il leur prodigua. Ce ver rongeur de
princerie passa du père au fils. Il espéra ce rang d'une faveur constante qui
obtint sans cesse tout ce qu'il voulut ; mais ce rang, qu'il demanda souvent à
un maître qui était son ami, il ne put jamais l'arracher, quelques efforts
qu'il ait faits ; et ce dépit ajouta encore à la disgrâce des puînés et des
filles de la maison, qu'on ne voulait ni établir ni montrer à la cour. Ce fut
donc une chose bien dure, à des gens si absolus dans leur famille, de trouver
une résistance invincible dans leur aîné d'entier dans les ordres et de
renoncer à son aînesse.

À bout d'espérance de ce côté-là, ils prirent une autre route. Ils lui
proposèrent de quitter le petit collet, puisque c'était un état qu'il ne
voulait pas suivre. Mais à ce petit collet tenaient soixante mille livres de
rente. Il avait vu tous ses frères constamment traités comme de petits
garçons, et manquer à tout âge du plus nécessaire. La douceur, l'onction, la
tendresse n'étaient pas le faible de leurs parents. L'extrême épargne l'était
davantage. Il ne crut donc pas [devoir] se livrer à leur merci en quittant ses
bénéfices. Il tergiversa, il essuya prières, menaces, conseils. Poussé enfin
au pied du mur, il déclara qu'il demeurerait abbé et aîné, pour faire en temps
et lieu ce qui lui conviendrait davantage ; qu'il était trop jeune pour n'avoir
point d'état, et trop vieux pour se faire mousquetaire, puis capitaine en
attendant un régiment. Rien n'était plus sensé, mais ce n'était pas le compte
de sa famille. On en vint aux gros mots, on lui chassa des domestiques
principaux auxquels il prenait le plus de confiance, on lui détacha toutes les
personnes qu'on crut qui lui feraient plus d'impression. Il écouta tout, il
souffrit tout avec toute la douceur, la patience et le respect possible, sans
laisser échapper une plainte ni une parole qu'on pût reprendre, mais sans
pouvoir être ébranlé. La famille, rugissant et ne sachant plus que faire, eut
recours au dernier remède.

M. de La Rochefoucauld, aveugle et retiré au chenil, se fit mener dans le
cabinet du roi, à qui il raconta avec sa véhémence ordinaire, malgré son âge,
l'état déplorable où sa famille allait être réduite par l'opiniâtreté de son
petit-fils qui voulait manger à deux râteliers. Il cria, il pleura, il se
désespéra, il se dit bien misérable de survivre à la perte de sa maison. Cette
perte était imaginaire avec trois petits-fils, tous trois jeunes et en état
d'avoir des enfants. Mais marier des cadets et les voir sans rang vis-à-vis
ceux des Bouillon, était l'enclouure qui faisait faire tant de vacarmes. Ils
voulaient de plus, en habiles gens, profiter de leur prétendu malheur pour
tirer du roi une grâce inouïe et qui n'avait jamais été imaginée que pour les
bâtards du roi par l'édit de 1711, qui sous d'autres prétextes n'avait été
fait que pour eux, et qui de plus abroge même rétroactivement les duchés
femelles. Cet édit, par une de ses plus énormes nouveautés, permet aux bâtards
du roi revêtus de plusieurs duchés, qui vont toujours à l'aîné des fils, d'en
donner à leurs cadets, et de les faire ainsi ducs et pairs, par une exception
à eux particulière et privativement à tous autres. M. de La Rochefoucauld
ramassa donc toutes les forces qu'il put tirer de son ancienne et constante
faveur, de son ascendant sur le roi, de son âge, de son aveuglement du
désespoir où il était, et de la désolation de sa maison. Il redoubla ses cris,
ses pleurs, ses furies ; et il étourdit si bien le roi que, moitié compassion
de ce vieillard qu'il avait si longtemps aimé, moitié désir de finir une scène
si importune, il lui accorda ce qu'il lui demanda, contre toutes les lois et
les règles, contre les termes de l'érection et de l'enregistrement de tous les
duchés, et de celui de La Rochegnyon comme de tous les autres, contre
l'orgueil d'assimiler quelqu'un à ses bâtards ; et il permit au duc de La
Rocheguyon de céder ce duché vérifié à M. de Durtal, son second fils, et de
faire de ce cadet tige nouvelle de ducs de La Rocheguyon, de la même
ancienneté de l'érection faite pour le père, en en dépouillant son aîné et sa
postérité qui y était uniquement et distinctement appelé. L'étonnement de la
cour, pour ne rien dire de plus, surpassa encore la joie de MM. de La
Rochefoucauld père et fils. Ce dernier se démit, dès que les patentes furent
faites, de la terre et de la dignité de La Rocheguyon, en faveur du comte de
Durtal, qui prit aussitôt le nom et le rang de duc de La Rocheguyon. Ce fut
par donation entre vifs pour la terre, dont le père retint les revenus qui
sont de quatre-vingt mille livres de rente, avec un superbe château, et les
plus beaux droits du monde, au bord de la Seine et près de Paris. L'abbé, qui
se voyait si étrangement frustré, espéra bien y revenir en d'autres temps, et
les ducs postérieurs aussi.

L'affaire consommée, M. de La Rochefoucauld se fit encore conduire dans le
cabinet du roi. Il y recommença ses plaintes et ses douleurs, et il obtint
encore que le roi parlerait à son petit-fils qu'il n'avait jamais vu, pour
l'engager à opter. L'abbé fut donc obligé de venir trouver le roi, dont il ne
douta pas d'être maltraité. Il y fut heureusement trompé : le roi lui parla
avec une bonté de père, et l'abbé lui répondit avec tant de respect, de
sagesse et de raison qu'il le désarma. Tout tenait au revenu, et à
l'indépendance d'en toucher suffisamment. Le roi le sentit et n'ignorait pas à
qui il avait affaire. Ses parents, ainsi sans ressource, se tournèrent d'un
autre côté. Ils voulaient avant tout demeurer maîtres de leur bourse, et
l'abbé de ses bénéfices pour n'être pas à leur discrétion. Pour accommoder
l'un et l'autre, ils imaginèrent un bref du pape qui permît à l'abbé d'aller à
la guerre en conservant ses bénéfices. Ils le lui proposèrent ; il n'osa pas y
résister, parce que toute la difficulté sur laquelle il s'était tenu
jusqu'alors était par là levée. De ces brefs, il y en avait mille exemples,
même parmi les simples particuliers. Forbin, capitaine des mousquetaires gris
avant Maupertuis, en avait un, et il était mort abbé et lieutenant général des
armées du roi ; et plusieurs autres comme lui. Rome ne fit aucune difficulté.
Le pauvre abbé de La Rochefoucauld prit donc l'épée. La guerre de Hongrie fit
partir les enfants de M. du Maine et plusieurs autres. L'abbé y alla ; mais en
arrivant à Bude, la petite vérole le prit en 1717, à trente ans, et en délivra
son père, et son frère duc à ses dépens. Ce qui est arrivé depuis dans cette
famille n'a pas donné lieu de croire que Dieu ait béni ces arrangements.
