# CHAPITRE II.

1711

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Mariage du czaréwitz avec la sœur de l'impératrice régnante.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Départ de l'archiduc pour l'Italie et l'Allemagne, qui laisse l'archiduchesse à Barcelone avec Staremberg.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mohnez. Espagnol, doyen de la Rote, interdit par le pape.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc d'Uzeda ; sa maison ; sa grandesse ; ses emplois ; sa défection ; renvoie l'ordre du Saint-Esprit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa vie et sa fin obscure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Catastrophe, à Vienne, de son fils.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Entrevue du duc de Savoie et de l'archiduc dans la chartreuse de Pavie.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'archiduc, élu empereur, reçoit à Milan les ambassadeurs et le légat Imperiali.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Quel était ce cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Étiquette prise d'Espagne sur les attelages.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- L'empereur à Insprück ; y reçoit froidement le prince Eugène.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes de sa disgrâce et ses suites jusqu'à sa triste mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Tortose manqué par les Impériaux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage de la fille d'Amelot avec Tavannes, qui manque la grandesse par le roi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mariage du chevalier de Croissy.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Six mille livres de pension à d'O.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Trois cent mille livres de brevet de retenue au duc de Tresmes, à qui cela en fait cinq cent mille.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Causes du retour du duc de Noailles et de sa secrète disgrâce.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Embarras et fâcheuse situation du duc de Noailles à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noailles se jette à Desmarets.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noailles brouillé avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, et pourquoi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Noailles se propose de lier avec moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Caractère du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Je me laisse entraîner à la liaison du duc de Noailles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Noailles, brouillé avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans, me prie de le raccommoder avec eux.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mes raisons de le faire ; j'y réussis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa délicate mesure.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Duc de Noailles me confie à sa manière la cause de son retour d'Espagne et sa situation.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ses vues dans cette confidence.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Son extrême désir de m'engager à le rapprocher du duc de Beauvilliers, conséquemment du Dauphin.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mes raisons de le faire ; j'y réussis.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Ma liaison avec le cardinal de Noailles, qui devient intime jusqu'à sa mort.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Scélératesse du complot des jésuites contre le cardinal de Noailles mise au net par le paquet de l'abbé de Savoie à son oncle l'évêque de Clermont, tombé entre les mains du cardinal de Noailles, qui n'en sait pas profiter.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cris publics.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le Dauphin ne se cache pas sur son avis de chasser le P. Tellier, et me le dit.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Affaire du cardinal renvoyée en total au Dauphin pour la finir.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grand mot qu'il me dit en faveur du cardinal.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Il m'ordonne de m'instruire à fond sur les matières des libertés de l'Église gallicane et sur l'affaire du cardinal de Noailles, et me dit qu'il la veut finir définitivement avec moi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Le czar, à peine sorti d'entre les mains des Turcs, conclut le mariage du fils
unique qu'il avait de sa première femme qu'il avait répudiée, et qu'il tenait
dans un couvent, avec la deuxième petite-fille du vieux duc Ulric de
Wolfenbuttel, sœur de l'archiduchesse qu'on va voir impératrice. Le czar le
conclut à Carlsbad où il prenait les eaux, d'où il partit pour l'aller voir
célébrer à Torgau ; ce fut un funeste mariage.

L'archiduc qui, depuis longtemps, n'avait plus de pensées que d'aller
recueillir la vaste succession de l'empereur son frère, se revoir avec
l'impératrice sa mère, dont il avait toujours été le mieux aimé, et se
retrouver chez soi dans Vienne, libre des inquiétudes et des étrangers parmi
lesquels il était comme banni, et régner dans les mêmes lieux où il n'avait
vécu qu'en servitude, eut peine à se tirer des mains des Catalans. Il leur
laissa pour vice-roi le comte de Staremberg, général de ses troupes, qui lui
avait été donné pour conseil et pour conducteur ; qu'il avait pris en grande
estime et amitié, et qui la méritait ; La Corsana, comme ministre castillan, et
Perlas, qui était devenu son favori, comme secrétaire d'État et ministre
catalan. Il fit espérer son retour à la ville de Barcelone et à tout son parti
en Espagne, et mit enfin à la voile, suivi de trois députés catalans, nommés
Corbellone, Pinos et Cardone. Sa flotte était de quarante ou cinquante
bâtiments de toutes sortes, anglais, hollandais et catalans. Il ne put emmener
l'archiduchesse ; il aurait désespéré les Catalans qui s'opiniâtrèrent à la
garder à Barcelone comme le gage de son retour et le centre des affaires, à la
tête desquelles il la mit pour la forme en son absence. Leur mariage était, et
fut toujours depuis extrêmement uni, chose si rare parmi les princes, et la
séparation leur coûta beaucoup.

Depuis que les hauteurs du marquis de Prié, ambassadeur du feu empereur à
Rome, du temps que le maréchal de Tessé y était, avaient, comme je l'ai
raconté alors, forcé le pape à reconnaître l'archiduc en qualité de roi
d'Espagne, par les violences qu'il fit exercer par les troupes impériales dans
les États de l'Église, il n'y avait plus de nonce à Madrid, qui en avait été
chassé, ni d'ambassadeur d'Espagne à Rome. Molinez, doyen de la Rote, qui en
était auditeur pour la Castille, était le seul ministre d'Espagne à Rome, où
il était fort considéré. Le bruit confirmé du prochain départ de l'archiduc de
Barcelone pour l'Italie fit parler à Rome de lui envoyer un légat comme roi
d'Espagne, sans attendre qu'il fût élu empereur. Molinez en parla aux
ministres, puis au pape, qui à la fin lui avoua que la résolution en était
prise. Molinez, très-attaché à Philippe V, ne se rebuta point, et n'oublia
aucune des raisons qui pouvaient détourner ce qu'il appelait un affront fait
au roi son maître ; à la fin il pressa si vivement le pape, et lui parla si
haut, que le pontife se fâcha ; et, pour se défaire de ses remontrances,
l'interdit de toutes ses fonctions, et alla même jusqu'à lui défendre de dire
la messe. Cette affaire fit grand bruit dans toute l'Europe, et même Rome,
neutre, ne l'approuva pas. Molinez se tint chez lui fort visité, par l'estime
qu'il avait acquise, et n'en sortit plus jusqu'à ce qu'il eût reçu des ordres
de Madrid. Le roi s'en plaignit fort à Rome et de la chose et de la cause ;
mais le parti y était pris, et cette cour n'était pas pour reculer.

Le duc d'Uzeda était ambassadeur d'Espagne à Rome : il était de cette grande et
nombreuse maison d'Acuña y Pacheco, de laquelle sont aussi les marquis de
Villena et ducs d'Escalone, comte de San-Estevan de Gormaz, les ducs d'Ossone,
les comtes de Montijo, le marquis de Bedmar d'aujourd'hui, et ce vieillard
illustre le marquis de Mancera, dont j'ai parlé plus d'une fois, tous grands
d'Espagne de première classe, et tous fort grands seigneurs. Uzeda fut érigé
en duché, et donné par Philippe III au fils aîné du duc de Lerme, son premier
ministre, mort cardinal et disgracié, en faisant ce fils grand d'Espagne ;
cette grandesse tomba de fille en fille. La dernière qui en hérita était fille
du cinquième duc d'Ossone, qui la porta en mariage à un cadet de sa même
maison, qui s'appelait le comte de Montalvan, et qui prit, en se mariant, le
nom et le rang de duc d'Uzeda. Il fut gentilhomme de la chambre, gouverneur et
capitaine général de Galice, puis vice-roi de Sicile, d'où il passa à
l'ambassade de Rome, où il logea Louville, lorsque Philippe V, étant à Naples,
l'envoya remercier le pape de lui avoir envoyé un légat. Le duc d'Uzeda fut
fait chevalier du Saint-Esprit avec les premiers grands espagnols, qui le
reçurent peu de temps après, et le dut à la bonne réception qu'il fit à
Louville, qu'il persuada fort de son attachement pour Philippe V, qui était
vrai alors. Mais la décadence de ses affaires en Italie, et la chute du duc de
Medina-Celi dans l'alliance et l'intime confidence duquel il était, le
jetèrent secrètement dans le parti d'Autriche auquel il se lia ; et sorti de
Rome lorsque cette cour reconnut l'archiduc roi d'Espagne, il s'arrêta en
Italie d'abord par la difficulté du passage pour retourner en Espagne ; [ce]
qui après son changement secret lui servit de prétexte à demeurer en Italie,
qui ne fut pas si spécieux qu'il ne donnât beaucoup de soupçon de sa conduite,
et après de sa fidélité par son opiniâtre désobéissance aux ordres souvent
réitérés de se rendre en Espagne, et il fut fort accusé d'avoir fait manquer
une entreprise pour reprendre la Sardaigne, il y avait deux ans, dont il avait
le secret.

Le passage de l'archiduc par l'Italie, fut l'occasion qu'il prit de lever le
masque. Ce prince arriva le 12 octobre à Saint-Pierre d'Arena, faubourg de
Gênes, où cette république le reçut superbement. Le duc d'Uzeda renvoya au roi
l'ordre du Saint-Esprit, alla trouver et reconnaître publiquement l'archiduc à
Gênes, comme roi d'Espagne et comme son souverain, et reçut de lui, comme tel,
l'ordre de la Toison d'or. Il y perdit ses biens d'Espagne, et n'en fut point
récompensé par la cour de Vienne, qui le laissa languir pauvre et méprisé en
Italie. Lassé au bout de quelques années de ne pouvoir rien obtenir, il s'en
alla avec sa famille à Vienne où il éprouva de plus près le même abandon. Il y
est mort avec le vain titre de président du conseil d'Espagne, qui n'avait
rien à administrer puisque la paix était faite, et que l'empereur y avait
renoncé et reconnu Philippe V. Son fils, duc d'Uzeda après lui, demeura à
Vienne et y a fini enfin très-malheureusement en prison, sur des soupçons
étranges, et sans qu'on ait oui parler de lui depuis qu'il fut arrêté.

Le duc de Savoie, fort mécontent comme on l'a vu du feu empereur, se flatta de
tirer un meilleur parti de l'archiduc, et voulut le voir à son passage ; il en
obtint une audience à jour nommé dans la chartreuse de Pavie par où ce prince,
allant à Milan, passa incognito sous le nom de comte de Tyrol.

Il apprit à Milan qu'il avait été le 12 octobre, élu empereur à Francfort par
toutes les voix, excepté celles de Cologne et de Bavière qui n'y avaient pas
été admises, parce que ces deux électeurs étaient au ban de l'empire ; le
nouvel empereur en prit aussitôt la qualité. Milan se surpassa à le
magnifiquement recevoir. Il y donna audience au cardinal Imperiali, légat *a
latere*, avec beaucoup de pompe. C'était un des plus accrédités du sacré
collége, qui avait le plus de poids et de part aux affaires ; un des plus
capables et des plus *papables*, avec de l'honneur, des lettres et une grande
décence ; riche, magnifique, mais suspect à la France pour être fils de ce doge
de Gênes qui, après le bombardement, fut obligé de venir, étant toujours doge,
demander pardon au roi, accompagné de quatre sénateurs, et qui trouva moyen de
s'acquitter avec esprit et dignité d'une fonction si humiliante, et de plaire
et se faire estimer de tout le monde. Son fils, quoique fort sage et mesuré,
n'avait pas oublié ce voyage, et on sentait trop aisément, pour ses espérances
au pontificat, qu'il était fort ennemi de la France et fort autrichien, ce qui
lui coûta l'exclusion de la France et la tiare que le conclave suivant fut
d'accord de lui déférer. Les ambassadeurs de Savoie, Venise et Gênes eurent
aussi leur audience ; mais ils eurent ordre de n'y venir qu'en des carrosses à
quatre chevaux ; ce fut apparemment pour soutenir le caractère du roi d'Espagne
qui seul va où il est à six chevaux ou mules, et les ambassadeurs, cardinaux,
grands, n'en peuvent avoir que quatre. L'audience fut constamment refusée à
l'ambassadeur du grand-duc qui, à son gré, s'était montré trop favorable aux
deux couronnes. Tout ce qu'il y eut d'illustre en Italie s'empressa d'aller
faire sa cour à Milan.

L'archiduc alla droit de Milan à Insprück, où il s'arrêta et où le prince
Eugène s'était rendu pour le saluer ; l'accueil fut médiocre pour un homme de
la naissance, des services et de la réputation de ce grand et heureux
capitaine ; il était particulièrement aimé et estimé du feu empereur, dont il
avait toute la confiance. Ce prince capricieux n'avait jamais aimé ni bien
traité l'archiduc son frère. Celui-ci avait sans cesse manqué de tout en
Espagne de la part de la cour de Vienne ; il s'en prenait au prince Eugène, qui
pouvait tout sur ces sortes de dispositions, et surtout il ne lui avait point
pardonné son refus opiniâtre de venir conduire et pousser la guerre d'Espagne.
Staremberg, qui n'aimait point le prince Eugène par des intrigues de cour et
des suites de partis opposés, souffrait impatiemment les manquements d'argent
et de toutes choses qui l'assujettissaient pour tout aux Anglais, et qui
ôtaient à Staremberg les moyens et les occasions de se signaler, d'élever sa
gloire et sa fortune. Il en était piqué contre le prince Eugène, et s'en était
vengé en aliénant de lui l'archiduc Eugène, qui sentait sa situation avec ce
prince, ne se rassurait ni sur ses lauriers ni sur le besoin qu'il avait de
lui. Il ne craignait pas tant pour ses emplois que pour l'autorité avec
laquelle il s'était accoutumé à les exercer. Il avait des ennemis puissants à
Vienne, car le mérite, surtout grandement récompensé, est toujours envié.
C'est ce qui le hâta d'aller trouver l'archiduc encore en voyage, avant que
ceux de la cour de Vienne l'eussent joint. Néanmoins ses soumissions, ses
protestations, les éclaircissements où il s'efforça d'entrer ne purent fondre
les glaces qu'il trouva consolidées pour lui dans l'archiduc, et c'est ce qui
lui donna un nouveau degré de chaleur pour la continuation de la guerre, pour
perpétuer le besoin de soi et pour éloigner un temps de paix où il se verrait
exposé à mille dégoûts à Vienne, où il avait régné jusqu'alors présent et
absent, et c'est ce qui le précipita dans ce déshonorant voyage d'Angleterre,
où il fit un si étrange personnage, et qui se voit si bien dans la description
qui s'en trouve dans les Pièces, à propos des négociations de la paix.

Le peu de satisfaction qu'il eut à Insprück lui annonça à quoi il devait
s'attendre. La paix faite, il vécut à Vienne de dégoûts, sous une
considération apparente, dans les premières places du militaire et du civil,
sous lesquelles enfin, avec les années, son esprit succomba plutôt que sa
santé, et le précipita à chercher et à trouver la fin de sa vie, ce que j'ai
voulu dire ici en deux mots, parce que cet événement dépasse de beaucoup le
terme que je me suis proposé de donner à ces Mémoires. Le prince Eugène cacha
comme il put son chagrin, quitta Insprück promptement pour retourner en
Hollande mettre obstacle de tout son crédit à la paix, et aller essayer
d'étranges choses en Angleterre pour y remettre à flot Marlborough à la
guerre, où il ne recueillit que de la honte et du mépris. C'est ainsi qu'on
voit quelquefois qu'au lieu de se plaindre que la vie est trop courte, il
arrive à de grands hommes de vivre beaucoup trop longtemps. L'archiduc devait
partir d'Insprück pour arriver à Francfort le 18 et y être couronné empereur
le 23.

Pendant ce temps-là Staremberg entreprit de prendre Tortose sur quelque
intelligence qu'il y avait. Il en fit approcher trois mille hommes si
diligemment et si secrètement, qu'ils attaquèrent la place par trois
différents endroits la nuit et en même temps, sans qu'on s'y attendît. Le
gouverneur était à l'armée de M. de Vendôme. Le lieutenant du roi se défendit
si bien, qu'avec une très-médiocre garnison il les rechassa de leurs trois
attaques, reprit le chemin couvert dont ils s'étaient rendus maîtres, leur tua
plus de cinq cents hommes, leur en prit autant, et les poursuivit quelque
temps dans leur retraite.

Amelot maria sa fille à Tavannes, l'aîné de la maison, qui depuis a commandé
longtemps en Bourgogne, et dont le frère est devenu évêque, comte de Châlons,
archevêque de Rouen et grand aumônier de la reine. Amelot, illustre par le
succès de ses ambassades, et adoré en Espagne, n'avait eu aucune récompense de
ses travaux, que la charge de président à mortier pour son fils après tant de
réputation et de si justes espérances. Il tenta la grandesse dont sa robe
l'excluait, pour Tavannes, en épousant sa fille. Il y trouva toute la facilité
à laquelle il devait s'attendre de la cour d'Espagne, que M^me^ des Ursins
gouvernait si despotiquement. Mais le roi n'y voulut jamais consentir. Ce
n'était plus ici le temps d'Amelot. Son mérite avait trop effrayé malgré sa
sagesse et sa modestie. J'ai expliqué cette anecdote lors de son retour
d'Espagne.

Torcy maria aussi, ou laissa marier son frère à une fille de Brunet, riche
financier, qui de chevalier de Croissy devint comte de Croissy.

D'O, comme devenu menin du Dauphin, eut six mille livres de pension, et le duc
de Tresmes trois cent mille livres de brevet de retenue sur sa charge de
premier gentilhomme de la chambre ; il en avait déjà un de deux cent mille
livres, tellement qu'il en eut cinq cent mille livres.

Il est temps de revenir au duc de Noailles. On a vu que, n'y ayant plus rien à
faire pour lui en Catalogne, ses troupes avaient passé à l'armée de M. de
Vendôme, et lui, dès le commencement de mars, à Saragosse où était la cour
d'Espagne, destiné lui-même à servir sous les ordres de ce général. La
faiblesse et les manquements de quantité de choses tinrent toute cette
campagne les armées oisives, à quelques légères entreprises près, qui ne
troublèrent point la paresse de Vendôme, qui était dans ses quartiers avec
toute son armée, ni la cour assidue de Noailles qui demeura toujours auprès du
roi d'Espagne à Saragosse et à Corella. L'ambition de gouverner, facilitée de
la considération et des accès que le neveu de M^me^ de Maintenon trouvait dans
une cour qu'il avait déjà fort pratiquée, jointe à celle que lui donnait son
emploi dans l'armée, dont il en avait commandé une en chef, et ses liaisons
intimes avec M. de Vendôme dont on a vu en son temps l'origine, engagèrent le
duc de Noailles à une folie et à tenter ce qui ne pouvait que le perdre, au
lieu de se contenter des prospérités les plus flatteuses dont il jouissait
avec solidité.

Il trouva à Saragosse le marquis d'Aguilar, duquel j'ai parlé plus d'une fois,
qui avait quitté la charge de colonel du régiment des gardes espagnoles, pour
celle de capitaine de ]a première compagnie des gardes du corps espagnole qui
l'approchait davantage du roi. Tous deux s'étaient connus aux voyages
précédents que le duc de Noailles avait faits près du roi d'Espagne. Tous deux
s'étaient plu. Ils avaient lié ensemble une amitié conforme à leur génie, à
leur esprit, à leur caractère qui était parfaitement homogène. Je ne sais
lequel des deux imagina le projet, mais il est certain que tous deux
l'embrassèrent, agirent d'un grand concert, et n'oublièrent rien pour un
succès qu'ils crurent les devoir porter à devenir en Espagne les maîtres de la
cour et de l'État.

La reine était attaquée des écrouelles qui la conduisirent enfin au tombeau.
Son mal l'empêchait de suivre le roi aux chasses continuelles et aux
promenades, la tenait encore dans la retraite de son appartement, dans
d'autres temps qu'elle passait auparavant avec le roi, la rendait particulière
et beaucoup moins accessible au public, et l'obligeait à une coiffure
embéguinée, qui lui cachait la gorge et une partie du visage. Les deux amis
n'ignoraient pas que le roi ne pouvait se passer d'une femme, et qu'il était
accoutumé à s'en laisser gouverner. Ils se persuadèrent que l'empire dont la
princesse des Ursins jouissait n'était fondé que sur celui que la reine avait
pris sur le roi ; que si elle le perdait la camarera mayor tomberait avec elle ;
et, jugeant du roi par eux-mêmes, ils ne doutèrent pas de se servir utilement
du mal de la reine pour en dégoûter le roi. Ce grand pas fait, ils avaient
résolu de lui donner une maîtresse, et se flattèrent que sa dévotion céderait
à ses besoins. Avec une maîtresse de leurs mains qui aurait un continuel
besoin d'eux en conseil et en appuis pour se soutenir elle-même, ils
comptèrent de la substituer à la reine auprès du roi, et de devenir eux-mêmes
dans la cour et dans la monarchie ce qu'y était la princesse des Ursins.

Ce pot au lait de la bonne femme, et qui en eut aussi le sort, ne fait pas
honneur aux deux têtes qui l'entreprirent, moins encore à un étranger si
grandement, si agréablement et si prématurément établi dans son pays. Ils
commencèrent aussitôt à travailler à cette entreprise. Ils profitèrent de tous
les moments de s'insinuer de plus en plus dans la familiarité du roi. Aguilar
avait été ministre de la guerre ; il s'était aussi mêlé des finances. Noailles,
par son commandement et par son personnel en notre cour, n'avait pas moins
d'occasion et de matière que l'autre d'entrer en des conversations importantes
et suivies avec le roi, secondés qu'ils étaient de la faveur de la reine et de
l'appui de M^me^ des Ursins, auxquelles ils faisaient une cour d'autant plus
assidue et plus souple qu'ils avaient plus d'intérêt de leur cacher ce qu'ils
méditaient contre elles. Cela dura ainsi pendant tout le séjour de Saragosse,
où ils ne songèrent qu'à s'établir puissamment dans la confiance du roi. Le
voyage de Corella, qui fit une légère séparation de lieu du roi et de la
reine, leur parut propre à entamer leur dessein. Ils prirent le roi par le
faible qu'ils lui connaissoient sur sa santé, et lui firent peur, sous le
masque d'affection et de l'importance dont sa santé et sa vie étaient à
l'État, de gagner le mal de la reine, en continuant de coucher avec elle, et
poussèrent jusqu'à l'inquiéter d'y manger. Ce soin pour sa conservation fut
assez bien reçu pour leur donner espérance ; ils continuèrent, elle augmenta ;
ils poussèrent leur pointe ; ils plaignirent le roi sur ses besoins ; ils
battirent la campagne sur la force et les raisons de nécessité ; en un mot, ils
lui proposèrent une maîtresse. Tout allait bien jusque-là, mais ce mot de
maîtresse effaroucha la piété du roi, et les perdit. Il les écarta doucement,
ne les écouta plus que sur d'autres matières, ne leur parla plus avec
ouverture. Sa contrainte et sa réserve avec eux leur fut un présage funeste
qu'ils ne purent détourner.

Dès que le roi se retrouva entre la reine et M^me^ des Ursins, il leur raconta
la belle et spécieuse proposition qui lui avait été faite par deux hommes,
qu'elles lui vantaient incessamment, et qu'elles se croyaient si attachés. On
peut juger de l'effet du récit. Toutefois il n'y parut pas au dehors ; elles
voulurent s'assurer de leur vengeance. La reine en écrivit à la Dauphine avec
la dernière amertume, et la princesse des Ursins à M^me^ de Maintenon, avec tout
l'art dans lequel elle était si grande maîtresse. Quelque intérieurement
irrités que le roi et M^me^ de Maintenon fussent de la souveraineté que M^me^ des
Ursins entreprenait de se faire, colère dont il n'est pas encore temps de
parler qu'en passant, ils se sentirent piqués jusqu'au vif.

Le roi blessé du côté de la religion, de l'ambition, de la hardiesse ; M^me^ de
Maintenon de celui de la toute-puissance qu'elle croyait exercer en Espagne
par la princesse des Ursins qui était son endroit le plus sensible ; tous deux
de l'ingratitude, et de ce qu'ils appelèrent avec la Dauphine la perfidie d'un
homme comblé en un tel âge, et à un tel excès, de biens, de charges et de
dignités, de grands emplois, de distinctions, de toutes les sortes de faveur
et de leur confiance, duquel ils se croyaient les plus assurés, et qui en
abusait avec une telle audace. L'amitié, l'amusement, la confiance entière que
M^me^ de Maintenon avait surtout prise en ce neveu qu'elle regardait comme son
fils, comme son ami, quelquefois comme son conseil, et comme ne faisant qu'un
avec elle, et ne pouvant avoir d'autres intérêts que les siens, fit dans son
cœur une blessure profonde qui, à force de temps et de changements de choses,
parut guérie à l'extérieur ; mais ne le fut jamais dans le fond ni pour
l'amitié, ni pour l'estime, ni pour la confiance, et laissa jusqu'à la fin de
sa vie un fâcheux malaise entre eux. La Dauphine, toujours investie par les
Noailles, qui avait goûté l'esprit de badinage, et quelquefois de sérieux, du
duc de Noailles, et à qui, pour plaire à M^me^ de Maintenon, elle avait laissé
prendre un accès auprès d'elle, et une familiarité publique qui n'avait jamais
été permise qu'à lui, et qui le regardait comme un ami, n'en fut que plus
blessée contre lui, pour la reine sa sœur, qu'elle aimait beaucoup et avec qui
elle était dans un continuel commerce. Elle sut un gré infini à M^me^ de
Maintenon de prendre l'affaire si amèrement contre un homme si proche à qui
elle était si accoutumée ; et M^me^ de Maintenon à elle de lui voir porter
l'intérêt de sa sœur avec tant de vivacité. Ce groupe secret, intime, suprême,
ne fit donc que s'échauffer et s'irriter mutuellement, et le Dauphin y entra
en quart, au point où il était avec eux, dans l'horreur d'une action pour ce
monde si folle, et pour la religion si criminelle. Les réponses en Espagne ne
tardèrent pas, dont la force fut pleinement au gré de la reine d'Espagne et de
la princesse des Ursins.

Le duc de Noailles eut par la même voie un ordre sec et précis de revenir
sur-le-champ à la réception de ces lettres. L'extérieur, parfaitement gardé
jusque-là, n'eut plus de ménagement. Aguilar reçut ordre de donner sur l'heure
la démission de sa charge, qui fut à l'instant donnée au comte de San-Estevan
de Gormaz, grand d'Espagne par sa femme, et fils du marquis de Villena,
desquels j'ai parlé ailleurs, et en même temps de partir sur-le-champ pour sa
commanderie, où il fut relégué quelque temps. Le duc de Noailles, dans le
très-peu de jours qu'il mit à arranger son voyage, ne trouva plus que des
portes fermées et des visages qui le furent encore plus. Il arriva, comme je
l'ai dit, à Versailles le surlendemain du retour de Fontainebleau, et salua le
roi chez M^me^ de Maintenon, qui, pour le public, l'y voulurent voir comme ils
l'y avaient toujours vu à ses retours. Mais la réception y fut étrangement
courte et différente. On ne tarda pas à s'apercevoir au sec du roi pour lui, à
sa retenue et à son embarras avec le roi, avec le Dauphin, et surtout avec la
Dauphine, qu'il y avait quelque chose de grave et de fort extraordinaire sur
son compte, car on n'avait pas encore pénétré qu'il eût eu ordre de revenir,
ni la cause encore moins. Les dames de l'intérieur remarquèrent qu'elles le
rencontrèrent bien plus rarement chez M^me^ de Maintenon, et que dans ce peu
qu'elles l'y voyaient la contrainte et l'embarras du neveu, le sec et le bref
de la tante, sautaient aux yeux, et faisaient un contraste entier avec les
manières que jusqu'alors elles leur avaient toujours vues ensemble. Ces choses
toujours continuées percèrent peu à peu. Elles excitèrent toute la curiosité,
et bientôt après on sut, mais parmi les plus instruits seulement, la cause de
la disgrâce que j'appris des premiers par ces dames du palais, à qui la
Dauphine s'ouvrait volontiers.

Le duc de Noailles, également occupé à cacher une situation si fâcheuse, et à
y chercher des ressources, s'y trouva étrangement embarrassé ; les siennes
naturelles et qui l'avaient si rapidement mené, lui devenaient inutiles : M^me^
de Maintenon, blessée au cœur par son plus cher intérêt ; le roi par la chose
même, et par le dépit de s'être si lourdement mépris à prodiguer ses grâces
les plus signalées ; la Dauphine offensée pour la reine sa sœur, pour
elle-même, et qui se piquait encore de l'être ; le Dauphin, dans l'extrême
piété dont il était, contre tous les principes duquel il se trouvait surpris.
Sa famille si brillante, si établie, si nombreuse, outrée contre lui de s'être
perdu ainsi, comme de gaieté de cœur, ne pouvait rien en sa faveur. Sa mère
d'excellent conseil n'avait jamais eu qu'un manége qui avait toujours tenu le
roi et M^me^ de Maintenon en garde contre elle, même assez peu décemment. Sa
femme, une folle qui, toute nièce unique qu'elle était de M^me^ de Maintenon,
lui était devenue pesante à l'excès, et qui, loin d'oser lui ouvrir la bouche,
ne la voyait que par mesure, et presque toujours pour en être grondée, sans
liaison en aucun temps avec la Dauphine, sans considération dans le monde,
qu'on ne lui avait jamais laissé voir que par le trou d'une bouteille. Son
oncle perdu avec M^me^ de Maintenon, et fort avancé de l'être près du roi. Ses
trois sœurs, dames du palais, et fort bien avec la Dauphine, mais la Dauphine
hors de mesure d'écouter rien. Nul seigneur en charge à qui il pût ou voulût
avoir recours, et pour les ministres, son cas n'était pas graciable auprès de
gens à principes et de la haute piété des ducs de Chevreuse et de
Beauvilliers, et fils et neveu de gens dont le premier ne pouvait lui attirer
leur grâce, et l'autre, quoi qu'il eût fait pour conserver au duc de
Beauvilliers ses places aux dépens de son propre frère, n'en était pas moins
pour eux l'ennemi fatal de l'archevêque de Cambrai.

L'évêque de Meaux n'était pas assez simple pour s'ingérer de raccommoder avec
M^me^ de Maintenon le neveu de celui qui le voulait perdre. Il en était de même
de La Chétardie, son directeur, et du P. Tellier auprès du roi. Voysin, vil
esclave de M^me^ de Maintenon, ne se serait pas hasardé à lui déplaire.
Pontchartrain malfaisant et sans crédit ni volonté ; le chancelier se sentait
les reins trop rompus ; Torcy était la timidité même. Desmarets parut au duc de
Noailles le seul dont il pût espérer secours. Desmarets était un sanglier
tellement enfoncé dans sa bauge, qu'il ignorait presque tout ce qui se passait
hors de sa sphère. Il ne comptait et ne croyait qu'en M^me^ de Maintenon : il ne
se douta seulement pas de la situation du duc de Noailles. Il se trouva donc
flatté de le voir se jeter à lui ; et s'il la sut bien longtemps depuis, il se
trouva tellement lié qu'il ne put s'en défaire ou qu'il ne l'osa. C'était donc
tenir à quelqu'un que cette liaison si prompte que saisit le duc de Noailles.
Il la cultiva d'assiduité, de flatteries, et de souplesses ; un contrôleur
général, ministre et accrédité était toujours bon à avoir pour qui surtout
n'avait personne, en attendant qu'il vît jour à se servir de lui pour le
raccommoder, ce qui néanmoins ne se trouva pas.

M. de Noailles, qui avait été fort bien avec M. [le duc] et M^me^ la duchesse
d'Orléans, était brouillé avec eux pour l'affaire de Renaut, qu'il lui avait
donné, et qu'il avait eu auparavant à lui, et pour des tracasseries avec M^me^
la duchesse. Dans son état florissant, il s'en serait, je crois, peu soucié,
mais dans celui où il se trouvait, les miettes mêmes lui semblaient aiguës, il
aurait voulu au moins les ramasser. Ma liaison intime avec eux était publique ;
je passais pour l'ami de cœur et de confiance la plus totale du duc de
Beauvilliers, et même du duc de Chevreuse : on n'ignorait pas que j'étais au
même point avec le chancelier. Ce qui se passait de secret et d'intime entre
le Dauphin et moi ne se savait pas, mais on était en grand soupçon sur moi de
ce côté-là par le chausse-pied du duc de Beauvilliers, par l'air et les
manières qui échappaient pour moi au Dauphin, quand je paraissais devant lui
en public, par les entretiens tête à tête qu'il avait souvent dans le salon de
Marly avec M^me^ de Saint-Simon, et dans leurs parties où elle se trouvait
presque toujours ; ni lui ni la Dauphine ne se contraignaient plus sur le désir
de la voir succéder à la duchesse du Lude, et d'une manière encore que
celle-ci, qui le savait et en parlait, ne pouvait en être peinée. Le roi et le
monde la traitaient avec une distinction marquée de tout temps, et qui
augmentait toujours ; je l'étais bien du roi, et le monde avait les yeux fort
ouverts sur moi. Tout cela apparemment persuada au duc de Noailles que, pour
un temps ou pour un autre, j'étais un homme qu'il fallait gagner, et il ne fut
pas quinze jours de retour qu'il commença à dresser vers moi ses batteries.

Le duc de Noailles maintenant arrivé au bâton, au commandement des premières
armées et au ministère, va désormais figurer tant, et en tant de manières,
qu'il serait difficile d'aller plus loin avec netteté sans le faire connaître,
encore qu'il soit plein de vie et de santé, et qu'il ait trois ans moins que
moi. C'est un homme né pour faire la plus grande fortune quand il ne l'aurait
pas trouvée toute faite chez lui. Sa taille assez grande mais épaisse, sa
démarche lourde et forte, son vêtement uni ou tout au plus d'officier,
voudraient montrer la simplicité la plus naturelle ; il la soutient avec le
gros de ce que, faute de meilleure expression, on entend par une apparence de
sans façon et de camarade. On a rarement plus d'esprit et plus de toutes
sortes d'esprit, plus d'art et de souplesse à accommoder le sien à celui des
autres, et à leur persuader, quand cela lui est bon, qu'il est pressé des
mêmes désirs et des mêmes affections dont ils le sont eux-mêmes, et pour le
moins aussi fortement qu'eux, et qu'il en est supérieurement occupé. Doux
quand il lui plaît, gracieux, affable, jamais importuné quand même il l'est le
plus ; gaillard, amusant : plaisant de la bonne et fine plaisanterie, mais d'une
plaisanterie qui ne peut offenser ; fécond en saillies charmantes ; bon convive,
musicien ; prompt à revêtir comme sien tous les goûts des autres, sans jamais
la moindre humeur ; avec le talent de dire tout ce qu'il veut, comme il veut,
et de parler toute une journée sans toutefois qu'il s'en puisse recueillir
quoi que ce soit, et cela même au milieu du salon de Marly, et dans les
moments de sa vie les plus inquiets, les plus chagrins, les plus
embarrassants. Je parle pour l'avoir vu bien des fois sachant ce qu'il m'en
avait dit lui-même, et lui demandant après, dans mon étonnement, comment il
pouvait faire.

Aisé, accueillant, propre à toute conversation, sachant de tout, parlant de
tout, l'esprit orné, mais d'écorce ; en sorte que sur toute espèce de savoir
force superficie, mais on rencontre le tuf pour peu qu'on approfondisse, et
alors vous le voyez maître passé en galimatias de propos délibéré. Tous les
petits soins, toutes les recherches, tous les avisements les moins prévus
coulent de source chez lui pour qui il veut capter, et se multiplient, et se
diversifient avec grâce et gentillesse, et ne tarissent point, et ne sont
point sujets à dégoûter. Tout à tous avec une aisance surprenante, et n'oublie
pas dans les maisons à plaire à certains anciens valets. L'élocution nette,
harmonieuse, toutefois naturelle et agréable ; assez d'élégance, beaucoup
d'éloquence, mais qui sent l'art, comme avec beaucoup de politesse et de grâce
dans ses manières, elles ne laissent pas de sentir quelque sorte de
grossièreté naturelle ; et toutefois des récits charmants, le don de créer des
choses de riens pour l'amusement, et de dérider et d'égayer même les affaires
les plus sérieuses et les plus épineuses, sans que tout cela paroisse lui
coûter rien.

Voilà sans doute bien de l'agréable et de grands talents de cour ; heureux s'il
n'en avait point d'autres. Mais les voici : tant d'appas, d'esprit de société,
de commerce ; tant de piéges d'amitié, d'estime, de confiance, cachent presque
tous les monstres que les poëtes ont feints dans le Tartare ; une profondeur
d'abîme, une fausseté à toute épreuve, une perfidie aisée et naturelle
accoutumée à se jouer de tout : une noirceur d'âme qui fait douter s'il en a
une, et qui assure qu'il ne croit rien ; un mépris de toute vertu de la plus
constante pratique ; et tour à tour, selon le besoin et les temps, la débauche
publique abandonnée, et l'hypocrisie la plus ouverte et la plus suivie. En
tous ces genres de crimes, un homme qui s'étend à tout, qui entreprend tout,
qui, pris sur le fait, ne rougit de rien, et n'en pousse que plus fortement sa
pointe ; maître en inventions et en calomnies, qui ne tarit jamais, et qui
demeure bien rarement court ; qui se trouvant à découvert et dans
l'impuissance, se reploie prestement comme les serpents, dont il conserve le
venin parmi toutes les bassesses les plus abjectes dont il ne se lasse point,
et dont il ne cesse d'essayer de vous regagner dans le dessein bien arrêté de
vous étrangler ; et tout cela sans humeur, sans haine, sans colère, tout cela à
des amis de la plus grande confiance, dont il avoue n'avoir jamais eu aucun
lieu de se plaindre, et auxquels il ne nie pas des obligations du premier
ordre. Le grand ressort d'une perversité si extrêmement rare est l'ambition la
plus démesurée, qui lui fait tramer ce qu'il y a de plus noir, de plus
profond, de plus incroyable, pour ruiner tout ce qu'il y craint d'obstacles,
et tout ce qui peut, même sans le vouloir, rendre son chemin moins sûr et
moins uni. Avec cela une imagination également vaste, fertile, déréglée, qui
embrasse tout, qui s'égare partout, qui s'embarrasse et qui sans cesse se
croise elle-même, qui devient aisément son bourreau, et qui est également
poussée par une audace effrénée, et contrainte par une timidité encore plus
forte, sous le contraste desquelles il gémit, il se roule, il s'enferme ; il ne
sait que faire, que devenir, et [sa timidité] protége néanmoins rarement
contre ses crimes.

En même temps, avec tout son esprit, ses talents, ses connaissances, l'homme
le plus radicalement incapable de travail et d'affaires. L'excès de son
imagination, la foule de vues, l'obliquité de tous les desseins qu'il bâtit en
nombre tous à la fois, les croisières qu'ils se font les uns aux autres,
l'impatience de les suivre et de les démêler mettent une confusion dans sa
tête, de laquelle il ne peut sortir. C'est, à la guerre, la source de tant de
mouvements inutiles dont il harasse ses troupes, sans aucun fruit, et si
souvent à contre-temps, en général par des marches et des contre-marches que
personne ne comprend, en détail par des détachements qui vont et qui
reviennent sans objet, en tout par des contre-ordres, six, huit, dix tous de
suite, quelquefois en une heure aux mêmes troupes, souvent à toute l'armée
pour marcher et ne marcher pas, qui en font le désespoir, le mépris et la
ruine. En affaires, il saisit un projet, il le suit huit jours, quelquefois
jusqu'à quinze ou vingt. Tout y cède, tout y est employé, toute autre chose
languit dans l'abandon, il ne respire que pour ce projet. Un autre naît et se
grossit dans sa tête, fait disparaître le premier, en prend la place avec la
même ardeur, est éteint par un troisième, et toujours ainsi. C'est un homme de
grippe, de fantaisie, d'impétuosité successive, qui n'a aucune suite dans
l'esprit que pour les trames, les brigues, les piéges, les mines qu'il creuse
et qu'il fait jouer sous les pieds. C'est où il a beaucoup de suite et où il
épuise toute la sienne pour les affaires.

On verra en son temps les preuves de fait de ce qui se lit ici ; et on les
verra les unes avec horreur, les autres avec toute la surprise que peuvent
donner les propositions les plus étranges et les plus insensées. Enfin ce qui
trouvera à peine croyance d'un homme d'autant d'esprit et employé de si bonne
heure, on le verra incapable de faire un mémoire raisonné sur quoi que ce
soit, et incapable d'écrire une lettre d'affaires^[Il ne serait pas inutile,
pour contrôler ce passage des *Mémoires de Saint-Simon*, d'étudier les papiers
du maréchal de Noailles, d'où l'abbé Millot a tiré les *Mémoires de Noailles,
*qui font partie de toutes les collections de Mémoires relatifs à l'histoire
de France. Cette étude prouverait, je crois, que le jugement de Saint-Simon
est d'une sévérité excessive.]. À force de raisonner, de parler, de dicter, de
reprendre, de corriger, de raturer, de changer, de refondre, tout s'évapore,
il ne demeure rien ; les jours et les mois s'écoulent, la tête tourne aux
secrétaires, il ne sort rien, mais rien, quoi que ce soit. De dépit, quand
c'est chose qu'il faut pourtant qui existe et montrer, il se résout enfin de
la faire faire par un inconnu qu'il a déniché et qu'il a mis sous clef dans un
grenier, à qui souvent encore il fait faire et défaire dix fois, et avec la
plus tranquille effronterie il produit cet ouvrage comme sien. Un homme en
apparence si ouvert, si aimable, si fait exprès pour jeter de la poudre aux
yeux des plus réservés, pour montrer si naturellement tout ce qui peut engager
de tous les côtés possibles, et pour en donner jusqu'en capacité de toutes les
sortes les plus avantageuses impressions, qui en même temps ne pense que pour
soi, ne fait aucun pas, quelque futile ou indifférent qu'il paroisse, qui
n'ait rapport à son objet, qui pense toujours sombrement, profondément, à qui
nul moyen ne coûte, qui avale la trahison et l'iniquité comme l'eau, qui sait
imaginer, ourdir de loin, et suivre les plus infernales trames, est un de ces
hommes que la miséricorde de Dieu a rendus si rares, qui, avec la noirceur des
plus grands criminels, n'a pas même ce que, faute d'expression, on appelle la
vertu qu'il faut pour exécuter de grands crimes, mais rassemble en soi pour
les autres les plus grands dangers, et ne leur plaît que pour les perdre,
comme les sirènes des poëtes. Pour sa valeur, au moins plus qu'obscurcie par
l'étrange timidité de général, j'en abandonne le jugement à ceux qui l'ont vu
en besogne. Il en a essuyé quelquefois de bons mots le long des lignes. Ses
incertitudes continuelles, et ses occupations qui l'ont tenu si fort sous clef
à l'armée et à la cour ne l'y ont pas fait aimer.

Mon caractère droit, franc, libre, naturel, et beaucoup trop simple, était
fait exprès pour être pris dans ses piéges. Comme je l'ai dit, il tourna court
à moi. Je n'en vis que la partie aimable ; j'y pris aisément les écorces
estimables pour les choses mêmes, il n'était pas encore démasqué ; au moins
j'ignorais le masque, et je n'étais pas encore instruit de la cause de son
retour. J'imaginai bien que ce n'était pas, comme l'on dit, à mes beaux yeux
que je devais les avances et les recherches empressées d'un homme avec qui je
n'avais jamais vécu, et que les ailes de la faveur avaient si continuellement
porté dans des routes brillantes tandis que je rampais. Je crus bien qu'il
voyait derrière moi M. le duc d'Orléans, M. de Beauvilliers, peut-être le
Dauphin dans le lointain, et qu'à tout hasard il avait envie de me ramasser
par le chemin. Je compris que c'était un conseil de sa mère, dont je parlerai
ailleurs, qui avait toujours eu de l'amitié pour moi, quoique sans liaison
bien étroite, et qui chercha toujours tant qu'elle put, mais par des voies
honnêtes, à avoir tout pour soi et rien contre. Je fus séduit par qui avait
tout pour séduire : l'esprit, les grâces, le raisonnement, et pour le dehors
les plus grands et les plus brillants établissements en tout genre.

Je répondis à ses avances, peu à peu à ses ouvertures où je ne mis rien du
mien, et où il me paraissait qu'il mettait fort du sien. Ses campagnes, les
choses d'Espagne servirent d'introduction ; quelqu'une d'un intérieur de cour
qui me passait souvent, parce que la scène en était chez M^me^ de Maintenon,
conduisit la confiance ; et quand elle fut un peu établie par les raisonnements
sur la position présente et future, ce raffiné musicien me pinça
mélodieusement deux cordes qui lui rendirent tout le son qu'il s'en était
promis : l'un regardait notre dignité si abattue ; l'autre, l'état de son oncle
auquel je reviendrai à part. Il me savait, comme bien d'autres, fort touché de
notre rang, il m'était arrivé là-dessus des choses que j'ai racontées et qui
n'étaient pas ignorées ; et son onde qui, comme toute sa famille, avait mis en
lui toutes ses complaisances, lui avait déjà appris que je m'intéressais en
lui. Je me voyais donc parfaitement homogène à lui sur ces deux points si
importants ; et il fallait, surtout en l'écoutant, être pour ainsi dire en son
âme, pour imaginer qu'il pût n'être pas un en tout et partout avec le cardinal
de Noailles, et par les plus communs et les plus pressants intérêts, et que
sur l'autre point il ne fût pas sensible à ce qui constituait et qui comblait
le plus la grandeur solide et radicale de sa fortune et de son état autant
qu'il me le disait, avec un air de naïveté et de vivacité qui avivaient ses
raisonnements là-dessus. Ces deux pivots de notre amitié dans la suite, et qui
de là devinrent la base de la confiance que peu à peu je pris en lui, il ne
les amena qu'après leur avoir aplani les voies par d'autres choses, et bientôt
après il sut bien s'en servir pour ce qu'il se proposait, et pour augmenter en
même temps ma confiance par ses confidences.

La première, et qui ne tarda pas, fut celle de l'état où il se trouvait avec
M. [le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans. Il ne m'apprenait rien, et il
pouvait bien le juger ainsi. Je ne le lui cachai pas. Il m'avoua que cela
l'embarrassait, se plaignit d'eux, se disculpa à moi sur l'un et sur l'autre,
ne me dissimula point qu'il me serait obligé de les sonder et de le remettre
bien avec eux, moins parce qu'il y avait à gagner avec des gens qui ne
pouvaient quoi que ce soit, que pour n'être pas brouillé après une amitié
liée, et pour une aventure où il avait aussi peu de part qu'était celle de
Renaut, mais dont l'obscurité était aussi désagréable. J'entrai dans ses
raisons, et je lui promis de parler à M. [le duc] et à M^me^ la duchesse
d'Orléans, d'autant plus volontiers qu'ignorant encore la triste situation du
duc de Noailles pour le fond, quoique j'en aperçusse déjà l'écorce, je ne
doutais pas qu'il ne se relevât promptement par le secours de sa tante, et que
je trouvais qu'en ce raccommodement il y avait plus à gagner pour M. [le duc]
et M^me^ la duchesse d'Orléans que pour lui qui, dans un intérieur de privance
tel que je le croyais avec sa tante, pouvait si aisément leur devenir utile,
quand ce ne serait qu'en avertissant et en découvrant. Je le représentai ainsi
à l'un et à l'autre. M^me^ la duchesse d'Orléans y entra assez ; M. le duc
d'Orléans, qui n'était jamais bien revenu de son affaire d'Espagne, et qui
l'avait fort sur le cœur, se montra plus difficile. Ce siège dura quelques
jours, à la fin j'en vins à bout. Je le dis au duc de Noailles. Il me remercia
fort, puis me proposa un autre embarras du côté de sa tante si elle le voyait
relié avec M. le duc d'Orléans, et les mesures infinies qu'il avait à garder
avec une femme si délicate, si aisée a blesser, et dont la jalousie de tout
autre ménagement s'effarouchait à son égard aussi facilement qu'à celui des
autres. C'est qu'il me cachait la situation où il se trouvait avec elle, et
qu'il craignait de l'empirer si elle soupçonnait qu'ainsi mal avec elle, il se
jetât d'un côté, qu'elle haïssait autant, et sans sa participation qu'il
n'était pas en état de sonder.

Moi, qui ignorais ce fond, j'attribuai cette mesure craintive à une
connaissance encore plus grande qu'il avait de l'éloignement du roi, et
surtout de sa tante pour M. le duc d'Orléans, que celle que nous n'ignorions
pas ; et cette pensée me fut une raison de plus de désirer et de presser le
renouement, que j'espérais dans la suite pouvoir contribuer à émousser M^me^ de
Maintenon, et la rendre moins ennemie de M. le duc d'Orléans, en lui mettant
le duc de Noailles pour contre-poids à M. du Maine. J'en parlai en ces
termes-là à M. le duc d'Orléans, et plus mesurément à M^me^ la duchesse
d'Orléans. Ils y entrèrent l'un et l'autre, et ils voulurent bien que le duc
de Noailles allât chez eux en un temps d'obscurité et de solitude, sans
explication, et comme le passé non avenu, en un mot sur le pied précédent ; que
le duc de Noailles ne les vît pas plus souvent que lui-même croirait le
pouvoir faire, et qu'en public il ne se marquât rien de ce changement entre
eux. Cela fut exécuté de la sorte. La visite se passa très-bien à ce qu'il
m'en revint des deux côtés ; les suivantes furent très-rares. Le bâton, que le
duc de Noailles prit au 1^er janvier, y servit de nouvelle excuse qu'il me
pria souvent de réitérer.

Content de ce premier succès, qui nourrissait et augmentait notre confiance,
il craignit apparemment que le temps ne me découvrît ce qu'il m'avait caché,
et que le temps aussi m'avait appris, mais dont je ne crus pas sage de lui
ouvrir le propos ; plus que cela encore, il espéra que je ne serais pas plus
difficile ni moins heureux auprès du duc de Beauvilliers que je l'avais été
pour lui auprès de M. [le duc] et de M^me^ la duchesse d'Orléans. Sa situation
avec le Dauphin et la Dauphine le tenait à la gorge, et il n'était pas en une
meilleure avec le duc de Beauvilliers, par qui seul néanmoins, car il ne
voyait pas d'autre route, il pût rapprocher le Dauphin et par lui la Dauphine,
et se frayer après, par ses sœurs à qui cela rouvrirait la bouche, une
protection par la Dauphine, pour fondre peu à peu les glaces de M^me^ de
Maintenon pour lui. C'est au moins ce que je pus comprendre de ses propos
couverts, coupés, entortillés, qui suivirent la confidence qu'il me fit des
mauvais offices qu'on lui avait rendus en Espagne, où, pour perdre Aguilar, on
l'avait perdu ici sans qu'il l'eût mérité, ni qu'il sût même ce qu'il s'était
passé d'Aguilar au roi d'Espagne, parce que ce dernier avait été si
promptement chassé qu'il était parti pour sa commanderie sans qu'il eût pu le
voir, ni personne non plus que lui. Il ne convint jamais du dessein de donner
une maîtresse, au moins pour lui, ni qu'il en eût jamais ouï parler à son ami
Aguilar ; et toujours sur les plaintes de ce que lui coûtait cette amitié par
la jalousie du mérite des emplois et de la faveur d'un seigneur de la cour
d'Espagne qu'on avait cru perdre plus sûrement en ne les séparant pas, et dont
le malheur retombait à plomb sur lui dans la nôtre, sans qu'on eût voulu
l'écouter en celle d'Espagne, dont il portait très-innocemment toute la colère
ici.

Je vis un homme fâché lorsque je lui appris que son aventure ne m'était plus
nouvelle ; que j'avais cru de ma discrétion de ne lui pas montrer que j'en
étais instruit ; et que je n'en étais pas moins touché de sa confidence. Je
pris pour bon tout ce qu'il m'ajusta sur le projet de donner une maîtresse au
roi d'Espagne et de ses suites sur lesquelles il s'étendit fort, et sur la
folie, établi comme il l'était ici, de ce qu'il aurait pu espérer en Espagne.
Tous vilains cas sont reniables. Il ne me persuada point contre ce que je
savais, et dont la colère de l'intérieur, et surtout de sa tante, faisait foi,
auparavant si aveuglée pour lui ; mais je crus sage de ne pas presser une telle
apostume. Je regardai ce trait d'ambition comme une verdeur de jeunesse gâtée
par tout ce qui peut flatter le plus à tout âge, et ce coup de fouet comme une
leçon qui le mûrirait et l'instruirait avec tout l'esprit qu'il avait.

Ces plaintes qu'il me fit se prolongèrent quelques jours avant d'en venir au
point que je sentis après qui l'avait pressé de me les faire, et ce fut
lorsqu'il y vint où l'ambage de ses discours me fit entrevoir ce qu'il se
proposait par le duc de Beauvilliers. Il s'étendit sur son mérite, sur
l'impression que sa vertu avait toujours faite sur lui ; il savait trop à qui
il parlait pour ne pas dire merveille sur ce chapitre, qu'il conclut par ses
désirs de pouvoir se rapprocher de lui, et tout ce qui se suit de là. Il me
sonda délicatement comme pour ne me rien proposer d'embarrassant ; et, comme il
aime à parler et à s'étendre, je le laissai volontiers se satisfaire, rêvant
cependant à ce que moi-même je ferais. Ce qui me détermina fut la persuasion
que l'unique neveu de M^me^ de Maintenon, qui avait jusqu'alors marqué pour lui
un goût si abandonné, rentrerait à la fin dans ses bonnes grâces, et par elles
dans celles du roi et de la Dauphine encore, légère comme elle était, et
incapable d'une forte amitié et plus encore d'une longue haine, investie des
Noailles au point et par les endroits où elle l'était ; pour l'avenir, qu'un
homme d'autant d'esprit, de talents, d'emplois, frère de ces mêmes dames du
palais, et premier capitaine des gardes, approcherait toujours le Dauphin
devenu roi de fort près ; qu'il n'était pas possible qu'il ne lui plût à la
longue ; et que pour le présent et le futur, il valait mieux l'avoir à soi,
qu'à compter un jour avec lui après avoir refusé et méprisé ses avances. Ce
raisonnement qui me saisit m'emporta tellement, que je me rendis facile à
travailler à une réunion. Lorsqu'il m'en pria et qu'il m'en pressa tout de
suite, je ne laissai pas de le vouloir sonder à mon tour. Sa mère, en femme
sage et habile, avait su profiter de la douceur et de l'équanimité du duc de
Chevreuse, pour relier avec lui aussitôt que ce grand orage du quiétisme fut
passé. Il avait été à diverses reprises ou choisi par MM. de Bouillon et de
Noailles, ou suggéré par le roi pour accommoder leurs vifs démêlés d'affaires
et de procédés qui regardaient la vicomté de Turenne ; et les terres de M. de
Noailles dont les devoirs et la mouvance même étaient réciproquement prétendus
et niés, ce qui les avait souvent extrêmement commis. Ces affaires n'étaient
point finies, et souvent M. de Chevreuse s'en mêlait encore. Je demandai donc
au duc de Noailles pourquoi il ne s'adressait pas à un canal si naturel et si
puissant sur M. de Beauvilliers. Il me répondit assez naturellement qu'à la
nature de ce qui lui était imputé en Espagne, à la piété pleine de maximes de
M. de Chevreuse, et à la froideur dont il l'avait retrouvé, il croyait n'avoir
guère moins besoin de secours auprès de lui qu'à l'égard de M de Beauvilliers,
et que je l'obligerais doublement si je voulais bien parler de lui à tous les
deux. Parler à l'un c'était parler à l'autre ; en affaires moins encore qu'en
société, cela ne pouvait se séparer ; et jamais l'un n'aurait pris un parti sur
le duc de Noailles sans l'autre. J'étais trop avant avec eux et depuis trop
longtemps pour l'ignorer, mais je voulus être instruit de la façon d'être
d'alors du duc de Noailles avec M. de Chevreuse, et je le fus. Déterminé que
j'étais de parler à l'un, c'était l'être aussi de parler à l'autre, et je m'en
chargeai.

Je n'eus pas peine à remarquer, aux remercîments que j'en reçus, la différence
entière que faisait le duc de Noailles de se raccommoder avec eux ou avec M.
[le duc] et M^me^ la duchesse d'Orléans. Son bien-dire ici me parut tout
autrement aiguisé, et son empressement aussi, jusqu'à ce que j'eusse une
réponse à lui faire. Néanmoins je sentais tout l'éloignement de cour et de
religion qu'avait le duc de Beauvilliers pour le fils du feu maréchal de
Noailles, et pour le neveu du cardinal de Noailles et de M^me^ de Maintenon. M.
de Chevreuse qui par la raison que j'ai rapportée en était moins éloigné, fut
celui à qui je m'adressai d'abord. Son accortise naturelle le ploya assez
aisément au raisonnement qui m'avait déterminé, et le disposa ensuite à le
faire valoir à M. de Beauvilliers, que j'attaquai après. Je trouvai que je ne
m'étais pas trompé. La proposition fut mal reçue. J'insistai pour être entendu
jusqu'au bout ; je déployai mes raisons, les louanges de ce que je trouvais
dans M. de Noailles, les avantages qui se pouvaient rencontrer avec lui, les
inconvénients de le rejeter, tandis qu'il n'y en avait aucun à le recevoir. Je
m'étendis sur ce qu'il ne s'agissait de rien en particulier, sinon en général
d'être avec lui sur un pied honnête de bienveillance générale, de le voir et
de lui parler en général quelquefois, avec toute liberté d'étendre et de
resserrer ce léger commerce, selon qu'il se trouverait convenir aux temps et
aux occasions, et cependant s'assurer de l'avoir en laisse. Le duc de
Beauvilliers voulut prendre quelques jours pour y penser. Je m'étais assuré du
duc de Chevreuse, que je comptais qui achèverait de le déterminer dans
l'ébranlement où je l'avais mis, et la chose succéda comme je l'avais prévue.

M. de Beauvilliers me permit donc de répondre au duc de Noailles de sa part
avec quelque chose de plus que de la politesse, mais il me chargea en même
temps de lui bien faire entendre combien il était important d'éviter de faire
une nouvelle, d'exciter la curiosité et l'inquiétude, et de laisser apercevoir
un changement de conduite l'un avec l'autre par se parler souvent, et plus
qu'en passant, quand ils se trouveraient devant le monde aux lieux et aux
heures publiques, ou par des visites moins que rares et sans précautions pour
n'y trouver point de témoins. M. de Chevreuse, dont les suites des affaires de
Turenne rendaient la taille plus aisée, se prêta aussi un peu plus. Je
m'acquittai de ce que l'un et l'autre m'avaient chargé [de lui dire] avec la
précision la plus exacte, et je comblai le duc de Noailles d'une joie que ces
mesures étroites ne purent diminuer. Jamais son commerce avec M. de Chevreuse
n'avait pu lui en ouvrir aucun avec M. de Beauvilliers ; et M. de Beauvilliers,
auquel il avait toujours inutilement buté par rapport à son jeune prince, dans
les temps où il ne pouvait rien, était en son absence devenu tout à coup
l'étoile du matin, et le Dauphin la brillante aurore qui donnait les couleurs
à tout.

Rien de si vif, de si expressif que les remercîments que je reçus du duc de
Noailles de lui avoir ramené ces deux seigneurs, avec lesquels il fallait
maintenant compter, et plus encore à l'avenir, Beauvilliers surtout qui
pénétrait la cour de ses rayons. Ils se virent donc, ils furent contents les
uns des autres jusque-là que les deux ducs me surent gré de l'entremise, et me
le témoignèrent, et le Noailles ne sut comment m'exprimer l'excès de son
contentement et de sa reconnaissance. Il s'échafaudait par-dessus ses
espérances, et se flattait d'arriver bientôt par ce chemin jusqu'au Dauphin.
Son impatience là-dessus ne put souffrir de délai. Il s'expliqua là-dessus
avec moi, il ne ménagea pas même l'ouverture comme la première fois. Il me dit
que l'obligation serait trop grande pour oser s'en flatter sitôt, après avoir
été reçu par le duc de Beauvilliers, mais qu'il me laissait faire, et que les
preuves d'amitié qu'il recevait de moi si importantes coup sur coup lui
donnaient la confiance d'en tout espérer. Je sondai le terrain, je sentis que
le duc de Noailles avait été goûté ; j'en profitai. Je fis sentir au duc de
Beauvilliers tout ce qu'un service prompt et qu'on n'ose demander ajoute à la
grandeur du service ; cette considération entra, elle fit effet. Incontinent
après, c'est-à-dire au bout de sept ou huit jours, les manières silencieuses
et sèches du Dauphin changèrent peu à peu pour le duc de Noailles, qui dans
son transport me le vint dire avec tous les remercîments pour moi, et les
expressions pour le duc de Beauvilliers qu'un succès si prompt et si peu
espéré mit à la bouche d'un homme qui y avait si fort buté comme au salut
présent de sa fortune, et à l'ouverture de toutes ses espérances pour
l'avenir. Malheureusement pour tout, ce n'est pas la peine de s'y étendre
davantage. Revenons maintenant pour un moment au cardinal de Noailles.

C'était un homme avec qui mon âge et mon état ne m'avaient fourni aucune sorte
de liaison ni commerce. Sa déplorable faiblesse pour la ruine radicale de
Port-Royal des Champs, et l'exil du Charmel dont j'ai parlé en son temps,
m'avaient même donné de l'éloignement pour lui. Mais le guet-apens qui lui
avait été dressé par ces deux évêques, l'insolence hypocrite dont il était
soutenu, l'innocence évidente opprimée dans leurs filets par une injustice qui
sautait aux yeux, et cette innocence que bridait la patience, la charité, la
confiance en la bonté et la simplicité de sa cause, et une funeste lenteur
naturelle, m'avait piqué contre l'iniquité et le complot qui était palpable,
dont les progrès croissaient toujours. J'étais ami intime de plusieurs de ses
amis et amies qui m'en parlaient souvent ; et le P. Tellier qui me tâtait
là-dessus avec ses ruses, n'en avait pas assez pour me cacher de grossières
friponneries. Il avait eu le crédit de faire défendre au cardinal de Noailles
d'aller à la cour. Cela m'avait révolté tellement que j'allai à l'archevêché,
un matin que son audience finissait, lui témoigner la part que je prenais aux
peines qu'on lui faisait. Il fut extrêmement touché de ma visite, et beaucoup
aussi du peu de ménagements que j'y apportais en me montrant chez lui en une
heure si publique. Il me témoigna combien il sentait l'un et l'autre. Il entra
fort avant en matière avec moi, et de ce moment naquit une liaison entre nous,
qui s'est toujours étrécie, et qui n'a fini qu'avec lui. Bientôt après, il eut
permission de voir le roi, et ce ne fut qu'assez longtemps après que son
affaire fut renvoyée au Dauphin.

À peine fut-on de retour de Fontainebleau à Versailles que la mine, si
artistement chargée, joua avec tout l'effet que les mineurs s'en étaient
promis. Le roi fut accablé de lettres d'évêques hypocritement tremblants pour
la foi, et qui, dans le péril extrême où ils trouvaient que le cardinal de
Noailles la mettait, se sentaient forcés par leur conscience, et pour la
conservation du précieux dépôt qui leur était confié, et dont le père de
famille leur redemanderait un rigoureux compte, de se jeter aux pieds du fils
aîné de l'Église, du destructeur de l'hérésie, du Constantin, du Théodose de
nos jours, pour lui demander la protection qu'il n'avait jamais refusée à la
bonne et sainte doctrine. Ce pathétique, tourné en diverses façons, fut
soutenu de la frayeur mensongère dont étaient saisis de pauvres évêques
inconnus, qui se trouvaient avoir à combattre l'archevêque de la capitale,
orné de la pourpre romaine, puissant en famille, en amis, en faveur, en
crédit. Le fracas fut grand ; et le roi, à qui ces lettres étaient à tous
moments présentées à pleines mains par le P. Tellier, et par lui bien
commentées, entra dans un effroi comme si la religion eût été perdue. M^me^ de
Maintenon reçut aussi quelques lettres semblables, que l'évêque de Meaux lui
faisait d'autant mieux valoir qu'il était dans la bouteille, et M^me^ de
Maintenon animait le roi de plus en plus. Mais au plus fort de ce triomphe, il
arriva un malheur qui eût fait avorter une affaire si fortement conduite, si
le cardinal de Noailles eût bien voulu prendre la peine d'en profiter.

Je répète ici que je ne prétends pas grossir ces Mémoires du récit d'une
affaire qui remplit des in-folio, mais en coter seulement les endroits qui
m'ont passé par les mains. Je renvoie donc à ces livres le comment de ceci
avec tout le reste ; mais il arriva que la lettre originale du P. Tellier à
l'évêque de Clermont, qui le pressait d'écrire au roi, et l'instruisait pour
l'y résoudre de la pareille démarche à lui promise par beaucoup d'évêques ; le
modèle tout fait de sa lettre au roi qu'il n'avait qu'à faire copier, la
signer, et la lui adresser ; ce qu'il lui devait écrire à lui en
accompagnement ; et la lettre originale que lui écrivait son neveu, l'abbé
Bochard de Saron, trésorier de la Sainte-Chapelle de Vincennes, en lui
envoyant celles que je viens de marquer de la part du P. Tellier qui les lui
avait remises, tombèrent entre les mains du cardinal de Noailles. Cela
montrait la trame si manifestement qu'il n'y avait ni manteau ni couverture à
y mettre. Le cardinal n'avait qu'à s'en aller trouver le roi à l'instant ; et
sans se dessaisir de ces importantes pièces, les lui faire lire, lui en
commenter courtement toute l'horreur, et lui montrer les suites de ce qui se
brassait si ténébreusement contre lui, aux dépens du repos du roi et de
l'Église, lui demander justice en général, et en particulier de chasser le P.
Tellier si loin, qu'on n'en pût plus entendre parler, en aller user de même
avec M^me^ de Maintenon, puis faire tout le fracas que méritait une si profonde
scélératesse. Le P. Tellier était perdu sans ressource, les évêques écrivains
convaincus, l'affaire en poudre, et le cardinal plus en crédit et plus assuré
que jamais.

Au lieu d'un parti si aisé et si sage, le cardinal, plein de confiance en la
proie qu'il tenait, en parla, la montra, attendit le jour de son audience. La
chose transpira, le P. Tellier fut averti, l'excès du danger lui donna des
ailes et des forces ; il prévint le roi comme il put ; il réussit, tant ce
prince lui était abandonné. Le cardinal trouva les devants pris. Son
étonnement et l'indignation de voir le roi froid sur une imposture aussi
énorme et aussi claire l'étourdirent. Il ne s'aperçut pas assez que le roi ne
laissait pas d'être incertain, ébranlé : c'était où il fallait de la force pour
l'emporter, et ne lui laisser pas l'intervalle de huit jours jusqu'à sa
prochaine audience pour se rassurer et se laisser prendre aux nouveaux piéges
de son confesseur. Il n'y mit que de la douceur et de la misère, et il échoua
ainsi au port. Le P. Tellier, qui, malgré son audace, ses mensonges et ses
ruses, tremblait de l'effet qu'aurait cette audience du cardinal, se rassura
quand il n'en vit aucun. Il en profita en scélérat habile et qui sent à qui il
a affaire. Il en fut quitte pour la plus terrible peur que lui et les siens
eussent eue de leur vie. Ils travaillèrent sans relâche auprès du roi et de
M^me^ de Maintenon, ils furent quelque temps sans oser pousser le cardinal de
Noailles, dans la crainte du public qui jeta les hauts cris, ils se donnèrent
le temps de les laisser amortir, et à eux de reprendre haleine ; et de là
continuèrent hardiment ce qu'ils avaient entrepris.

Le Dauphin ne put être pris comme le roi. Lui et la Dauphine en parlèrent fort
librement ; et ce prince me dit et le dit encore à d'autres, qu'il fallait
avoir chassé le P. Tellier. Dès la fin de Fontainebleau, le roi avait remis au
Dauphin la totalité de l'affaire du cardinal de Noailles. Il y travailla trop
théologiquement, et je crus avoir aperçu qu'il était entré en grande défiance
des jésuites sur cette affaire, ce qui est clair par ce que je viens de
rapporter de lui sur le P. Tellier, mais encore de l'évêque de Meaux. Ce qui
m'en a persuadé, c'est que la dernière fois que je travaillai avec lui, qui
fut deux jours avant le retour de Marly à Versailles, et cinq ou six jours
avant la maladie qui emporta la Dauphine, après une séance de plus de deux
heures où il n'avait point été question de l'affaire du cardinal de Noailles,
il m'en parla comme nous serrions nos papiers, et cette conversation fut assez
longue. Il m'y dit un mot bien remarquable. Louant la piété, la candeur, la
douceur du cardinal de Noailles : « Jamais, ajouta-il, on ne me persuadera
qu'il soit janséniste, » et s'étendit en preuves de son opinion.

Cette conversation finit par m'ordonner de m'instruire à fond de ce qui
regarde les matières des libertés de l'Église gallicane, et à fond de
l'affaire du cardinal de Noailles, que le roi lui avait totalement renvoyée
pour la finir, et à laquelle il travaillait beaucoup, qu'il la voulait finir
avec moi, et me recommanda à deux ou trois reprises de me mettre bien au fait
de ces deux points, d'aller à Paris consulter qui je croirais de meilleur, et
de prendre les livres les plus instructifs sur Rome et nos libertés, parce
qu'il voulait travailler foncièrement sur ces deux points avec moi, et finir
ainsi l'affaire du cardinal, qui allait trop loin et trop lentement, et la
finir sans retour avec moi. Jamais ce prince ne m'avait laissé rien entrevoir
de ce dessein, quoiqu'il m'eût parlé quelquefois de cette affaire ; et j'ai
toujours cru qu'il ne le conçut que par le dégoût et les soupçons que lui
donna la manifestation de toute l'horreur de cette intrigue par la découverte
de ce paquet de l'abbé de Saron. Il me fit promettre de m'appliquer sans délai
à l'exécution de ses ordres, et de ne pas perdre un instant à me mettre en
état d'y travailler avec lui. J'allais en effet passer pour cela quelques
jours à Pans, quand je fus arrêté par la maladie de la Dauphine, et, peu de
jours après, tout à fait, par le coup le plus funeste que la France pût
recevoir.
