# CHAPITRE X.

1712

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[Renonciations exigées par les alliés en la meilleure et plus authentique et sûre forme pour empêcher à jamais la réunion sur la même tête des monarchies de France et d'Espagne.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mesures sur ces formes,]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Formes des renonciations traitées entre les ducs de Chevreuse, de Beauvilliers et moi, puis avec le duc de Noailles, qui s'offre à en faire un mémoire, et qui le fait faire, et enfin le donne pour sien.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Intérêt de M. le duc de Berry et de M. le duc d'Orléans à la solidité des Renonciations et de leurs formes, qui n'ont que moi pour conseil là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sentiments de M. le duc de Berry à l'égard du duc de Beauvilliers.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Aux instances du duc de Beauvilliers, je fais un mémoire sur les formes à donner aux renonciations ; le voir parmi les Pièces.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Division de sentiment sur un point des formes entre le duc de Noailles et moi.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Sa conduite là-dessus.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Noailles gagne à son avis le duc de Chevreuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Danger de sa manière de raisonner.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Chevreuse nous propose d'en passer par l'avis du duc de Beauvilliers, qui nous assemble chez le duc de Chevreuse.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Chevreuse, et moi après, exposons à la compagnie nos différentes raisons.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Le duc de Beauvilliers se déclare de mon avis et malmène fort le duc de Chevreuse, qui se rend, et le duc de Noailles aussi.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


La paix se trouvait à peu près arrêtée entre la France et l'Angleterre qui se
faisait fort d'y faire passer ses alliés. J'ai déjà averti plus d'une fois que
je passais le détail de ce grand événement sous silence, parce qu'il se
trouvera de main de maître dans les Pièces, depuis le voyage de Torcy à la
Haye inclusivement, jusqu'à la signature de la paix à Utrecht. Torcy lui-même
en a fait toute la relation qu'il m'a communiquée, et c'en est la copie fidèle
qu'on verra dans les Pièces. Je n'ai donc à ajouter à ce morceau si curieux de
l'histoire de nos jours que ce qui n'a pu être dans cette importante relation,
parce que, ne faisant pas partie de la négociation, Torcy n'a pas été en état
de l'écrire quoique ayant un rapport direct à l'affaire de la paix, qu'il n'a
pas ignorée, comme on le verra^[Voy. les Mémoires de Torcy, qui font partie de
toutes collections de Mémoires relatifs à l'histoire de France.]. Nos malheurs
domestiques et redoublés firent naître une difficulté qui accrocha la paix
déjà réglée à Londres, et qui la retarda beaucoup. La reine Anne et son
conseil furent arrêtés par la considération du droit du roi d'Espagne de
succéder à la couronne de France, si l'auguste et précieux filet qui seul l'en
excluait venait à se rompre, et de ce qu'il n'était pas possible à
l'Angleterre, ni à aucune autre des puissances en guerre, de consentir à voir
sur une même tête les deux premières couronnes de l'Europe. La difficulté fut
donc proposée ; le roi n'était pas en état de ne s'y pas rendre ; il fallut donc
travailler à la lever d'une manière si solide que le cas ne pût jamais
arriver, et que toutes les puissances pussent être là-dessus en entière
sûreté. Elles étaient justement alarmées de l'exemple récent du succès des
renonciations du roi, si solennellement faites par le traité des Pyrénées et
par celui de son mariage conclu en même temps par les deux premiers ministres
de France et d'Espagne, assemblés en personne et qui les avaient signées en
public après vingt-quatre conférences tenues ensemble aux frontières des deux
royaumes, dans l'île des Faisans, sur la rivière de Bidassoa, jurées ensuite
par les deux rois en personne, en présence l'un de l'autre et en public, à
leur entrevue dans la même île, en accomplissant le mariage.

Le testament de Philippe V ne leur était pas une réponse. On n'avait pas
oublié les écrits que le roi fit publier, quatre ou cinq ans après la paix des
Pyrénées, lorsqu'à la mort du roi d'Espagne il se saisit d'une grande partie
des Pays-Bas espagnols et de la Franche-Comté, sous prétexte des droits de la
reine ; et le traité de partage, auquel l'empereur, seul de toute l'Europe,
avait refusé de consentir, était une autre raison bien forte pour faire tout
craindre là-dessus. Une troisième n'était pas oubliée : les mêmes renonciations
avaient été faites par le traité du mariage de Louis XIII, et néanmoins peu de
temps après que Philippe V fut arrivé en Espagne, il y fit reconnaître et
rétablir, au préjudice de ces mêmes renonciations, le droit à la couronne
d'Espagne de M. le duc d'Orléans, tiré par lui de la reine sa grand'mère,
épouse de Louis XIII. En effet, c'en était trop pour ne pas engager toute
l'Europe à prendre ses précautions, et à s'assurer d'une manière solide. Mais
c'était là où consistait l'embarras ; les traités, les renonciations, les
serments, parurent une faible ressource après ces exemples. On chercha donc
quelque chose de plus fort ; on ne le put trouver dans la chose même parce
qu'il n'y en a point de plus sacrées parmi les hommes que celles-là auxquelles
on ne croyait pas pouvoir se fier ; il fallut donc se tourner du côté des
formes pour suppléer par la plus grande solennité qu'on y pourrait donner.

On fut longtemps là-dessus, et, bien que le roi offrît tout ce qu'on lui
pourrait demander pour rassurer l'Europe contre le danger de voir jamais les
deux couronnes sur la même tête, il ne voulait rien accorder en effet, non
pour réserver aux siens une porte de derrière, mais par l'entêtement de son
autorité, à laquelle il croyait que toute forme donnait atteinte, puisqu'on en
désirait pour appuyer cette même autorité et y ajouter une solidité entière.
Il était blessé là-dessus dans sa partie la plus sensible, absolu sans
réplique comme il s'était rendu, et ayant éteint et absorbé jusqu'aux
dernières traces, jusqu'aux idées, jusqu'au souvenir de toute autre autorité,
de tout autre pouvoir en France qu'émané de lui seul. Les Anglais, peu
accoutumés chez eux à de pareilles maximes, et qui voulaient leur sûreté et
celle de leurs alliés à qui, quand ils l'auraient voulu, ils n'auraient pas
persuadé de passer légèrement ce grand article, insistèrent, et proposèrent
les états généraux du royaume pour y déclarer et y faire accepter les
renonciations. Ils disaient avec raison qu'il ne suffisait pas à la vérité de
la chose, ni par conséquent à la sûreté de l'Europe, que le roi d'Espagne
renonçât au royaume de France, si le royaume de France ne renonçait aussi à
lui et à sa postérité en acceptant et ratifiant sa renonciation ; que cette
formalité était nécessaire pour rompre en même temps le double lien qui
attachait la branche d'Espagne à la France, comme la France l'était aussi à la
branche d'Espagne.

Les Anglais, accoutumés à leurs parlements qui sont en effet leurs états
généraux, croyaient aux nôtres la même autorité. Ils en ignoraient la nature,
et la mesurant à celle des leurs, ils en voulaient appuyer et consolider les
renonciations par une autorité, dans leur idée, légale, la plus grande qui pût
être réclamée, et qui appuyât le plus solidement l'autorité du roi. Lui
montrer se défier de la faiblesse de la sienne, il est inexprimable l'effet de
ce doute dans l'âme d'un prince presque déifié à ses propres yeux, et dans
l'usage intérieur et constant du plus illimité despotisme. Lui faire
apercevoir qu'on croyait trouver dans ses sujets une autorité confîrmative de
la sienne, c'était un attentat au premier chef le plus sensible, qu'une
couronne ne pouvait courir. On fit entendre aux Anglais la faiblesse et
l'inutilité du secours d'autorité qu'ils demandaient. On leur expliqua la
nature et l'impuissance de nos états généraux, et ils comprirent enfin combien
leur concours serait vain quand même il serait accordé.

On leur disait vrai, mais on se gardait bien en même temps de leur enseigner
où résidait par nature, par droit, et par exemple, ce qu'ils cherchaient sans
pouvoir le trouver, ou peut-être sans le vouloir, à cause de Philippe de
Valois et de la loi salique. Quoi qu'il en soit, on fut longtemps à battre
l'eau : la France à dire qu'un traité des renonciations, une déclaration du roi
expresse et confirmative enregistrée au parlement, suffisait ; les Anglais à
répliquer par l'événement des renonciations, traités, contrats de mariage de
Louis XIII et de Louis XIV ; et cependant la paix, toute convenue avec les
Anglais, et fort au-dessus de nos espérances, demeurait accrochée. Les
renonciations étaient consenties en France et en Espagne, où il n'y avait
point de difficulté pour la forme, comme il sera expliqué en son lieu ; mais
tout était arrêté sur celles de France. C'est ce qui fit dépêcher de Londres
Bolingbroke à Fontainebleau, dont tout le personnel, voyage, jusqu'à la
réception et les moindres particularités, sont si bien expliquées dans les
Pièces, que je m'abstiendrai d'en rien dire ici.

Dès la naissance de la difficulté, elle avait été traitée entre les ducs de
Chevreuse, de Beauvilliers et moi. Le duc d'Humières y fut admis quelque temps
après en quatrième, et le duc de Noailles, qui les cultivait avec grand soin
depuis que je l'avais raccommodé avec eux, avait si bien fait qu'ils voulurent
bien qu'il entrât en cinquième dans cette grande affaire. II se piquait de
lecture, de bibliothèque, de commerce de gens instruits à fond dans notre
histoire, et de l'être fort lui-même ; et pour en dire la vérité, il était
quelquefois difficile de n'être pas souvent ébloui de son esprit, de son débit
et de sa vaste superficie. Mais dans ces cinq personnes il n'y avait que M. de
Chevreuse de véritablement instruit. M. de Beauvilliers ne s'était jamais
adonné à fond à cette étude, et il y avait longues années qu'il n'avait pas
même le temps de lire par le nombre de ses fonctions. M. d'Humières s'en
piquait encore moins ; et M. de Noailles, qui écorchait la superficie de tout,
n'avait jamais pu rien approfondir en aucun genre. Je n'aurai pas la hardiesse
ni la fatuité de me nommer ; je me soumets très-sincèrement au jugement qu'on
voudra porter en examinant ce qui s'en trouvera dans les Pièces. Toutefois
nous tombâmes aisément d'accord sur ce que je représentai, qui fut approuvé et
appuyé par le duc de Chevreuse. Mais il fallut après entrer dans le détail, et
ce fut un travail qui ne convenait pas au peu de loisir du duc de Chevreuse
qui, comme on l'a vu, ministre en effet sans le paraître, était tout occupé
des affaires d'État. M. de Beauvilliers en son genre, et M. d'Humières au
sien, s'en pouvaient encore moins charger. Je me trouvai les reins trop
faibles ; tellement que le duc de Noailles s'offrit de lui-même de faire un
mémoire qui embrassât toute la matière, et qui expliquât toute la forme, par
preuves et par raisons, de consolider les renonciations au gré des Anglais
d'une manière ferme, stable et légale, et il promit aux ducs de Chevreuse et
de Beauvilliers, en notre présence, qu'il serait fait, et en état de le donner
à eux et à nous avant le départ de la cour pour Fontainebleau, pour l'examiner
et le lire après entre nous cinq ensemble.

Ce fut dans cet intervalle que le duc de Charost fut admis en sixième par MM.
de Chevreuse et de Beauvilliers, et ce fut le dernier qu'on y reçut. Il y
avait encore du temps jusqu'au voyage. De fois à autre je demandais au duc de
Noailles des nouvelles de son travail, les autres lui en parlaient aussi ; il
nous assurait toujours qu'il avançait et qu'il tiendrait parole. Restait
pourtant la plus grande difficulté : c'était d'amener le roi à consentir à ces
formes ; et MM. de Chevreuse et de Beauvilliers, dont ce devait être l'ouvrage
particulier par leur familiarité et surtout par leur caractère de ses
ministres, en étaient fort en peine. Mais, persuadés qu'il n'y en avait point
d'autres qui pussent opérer validité et sûreté, que celles-là étaient les
seules, qu'elles ne seraient même employées que par l'expresse volonté du roi,
ils se flattèrent qu'il pourrait se laisser persuader que par là son autorité
serait à couvert, et que, pressé à l'excès comme il l'était de la nécessité de
la paix et de la fermeté des Anglais à ne passer pas outre sans être
pleinement satisfaits sur la stabilité légale des renonciations, il pourrait à
la fin se résoudre, en faveur d'un si grand bien que ses forces épuisées ne
lui permettaient plus de différer, et à des conditions si disproportionnées de
toutes les précédentes, dont les offres étaient encore si présentes à son
esprit.

Dans cet état de choses, j'étais en presse avec M. le duc de Berry et M. le
duc d'Orléans. Celui-ci me croyait instruit des formes nécessaires pour la
validité des renonciations, et il en avait aisément persuadé l'autre. L'un,
isolé et fui depuis le paquet des poisons, n'avait que moi à qui parler et à
qui consulter. Indépendamment de l'état où M. du Maine et M^me^ de Maintenon
l'avaient réduit avec la cour et le monde, il n'avait personne avec qui
traiter une matière si délicate ; et M. le duc de Berry timide à l'excès, sous
le joug dur et jaloux du roi, avait encore moins à qui parler là-dessus. Il
n'avait pas pour M. de Beauvilliers l'ouverture et la confiance de son
incomparable frère. Il avait toujours présente une éducation qui lui avait
paru dure par son peu de goût pour l'étude ; par la sévérité avec laquelle il
était contenu dans le respect pour son aîné, avec lequel, sans préjudice de la
plus tendre et de la plus réciproque amitié, il était enclin à s'échapper ; et
par le sérieux d'un gouverneur toujours en garde, et qui, dans la crainte de
ce qui pouvait arriver un jour, était particulièrement occupé de le tenir bas,
pour qu'il s'accoutumât à se tenir dans les bornes de la dépendance à l'égard
d'un frère destiné à devenir son roi. Il ne voyait pas en même temps tout ce
que le gouverneur faisait auprès de ce frère pour entretenir l'égalité entre
eux, lui faire sentir celle que la nature y avait mise jusqu'à ce que
l'aînesse eût à user de son droit, et alors même la bienséance, la douceur, la
solidité de repos et de sûreté à vivre avec son cadet en père, en frère, en
ami tout à la fois. Il n'y avait pas assez longtemps que M. le duc de Berry
était sorti d'entre ses mains pour voir cette conduite telle qu'elle était, et
telle qu'elle devait être considérée. Meudon, par où il avait commencé à
respirer quelque air de liberté, n'était pas une cour propre à lui donner
là-dessus des idées raisonnables ; aussi peu les jeunes dames de la cour de sa
délicieuse belle-sœur avec qui il avait passé ses moments les plus libres ; et
M^me^ la duchesse de Berry, telle qu'on a pu la voir en quelques endroits de ces
Mémoires, n'était bonne qu'à l'écarter de plus en plus du duc de Beauvilliers.
Dans cette situation de ces deux princes, j'étais le seul qu'ils pussent et
voulussent consulter.

La confiance de M. le duc d'Orléans en moi, communiquée par lui à M. le duc de
Berry, était aidée de la commodité à son égard de ma position, par la place
que le roi avait forcé M^me^ de Saint-Simon de prendre auprès de M^me^ la duchesse
de Berry. Tous deux avaient le plus grand intérêt à ne pas renoncer à la
couronne d'Espagne d'une manière solide et sans retour par les lois du pays,
sans que toutes les précautions fussent également prises pour leur assurer la
couronne de France par une renonciation aussi solide et aussi sans retour du
roi d'Espagne et de sa postérité ; et c'était là sur quoi ils me consultaient.
J'avais temporisé avec eux aisément, sous prétexte de la difficulté de la
matière qu'il fallait approfondir, discuter, étudier à fond ; mais à la fin ils
me pressèrent, pressés eux-mêmes par les nouvelles d'Angleterre.

J'avais eu occasion trop souvent, dans des temps d'oisiveté et de loisir, de
causer et de raisonner d'histoire avec M. le duc d'Orléans, pour qu'il me pût
croire absolument neuf sur ces matières. Il ne le laissa pas ignorer à M. le
duc de Berry, et tous deux se mirent à me presser vivement. Je ne laissai pas
de tergiverser encore ; mais lorsque je vis que nous étions d'accord, les cinq
que j'ai nommés, sur la forme à proposer, et qu'il ne s'agissait plus que du
mémoire dont le duc de Noailles s'était chargé, je ne crus pas devoir amuser
plus longtemps deux princes si fort intéressés, qui prenaient en moi toute
confiance là-dessus, et qui n'avaient personne autre en qui la pouvoir
prendre. J'expliquai donc ce que je pensais là-dessus à M. le duc d'Orléans,
qui était fort instruit lui-même de notre histoire ; et la discussion de cette
importante matière dura plusieurs conversations longues entre lui et moi. Je
voyais peu M. le duc de Berry et comme point en particulier, et comme il était
peu instruit il aurait fallu plus de temps avec lui. Je ne voulus rien qui pût
être remarqué ; ainsi M. le duc d'Orléans, bien persuadé de la solidité unique
de ce que je lui proposai, se chargea d'en informer M. le duc de Berry, qu'il
persuada parce qu'il l'était lui-même. Je ne voulus point que M. le duc de
Berry m'en parlât, parce que ce n'aurait pu être qu'en particulier, ni M^me^ la
duchesse de Berry par la même raison, et, comme je l'ai dit ailleurs, que je
ne voyais plus que très-rarement, et un moment en public. M. le duc d'Orléons
et M^me^ de Saint-Simon étaient des canaux qui y suppléaient aisément, et par
qui je sus aussi combien ils étaient contents, et persuadés qu'il n'y avait
aucun autre moyen solide que celui que j'avais proposé à M. le duc d'Orléans.

Ces choses en étaient là aux approches du voyage de Fontainebleau, et M. le
duc de Noailles n'avait pas encore achevé son mémoire. Il s'excusa sur
l'importance de la matière et le nombre de choses qu'il fallait examiner, puis
choisir et ranger ; mais il nous assura toujours qu'il serait en état de nous
montrer le mémoire dans les premiers jours que le roi serait à Fontainebleau,
où nous allions tous en même temps que lui, à deux ou trois jours près. Les
détails se prolongèrent, et nous découvrîmes qu'il avait des gens obscurs
cachés tout au haut de son logement dans la galerie de Diane qui donne sur le
jardin, qu'il faisait travailler, dont il refondait continuellement l'ouvrage,
qui par là ne finissait jamais. La découverte ne lui fut point cachée, il ne
put si bien la dissimuler que la chose ne demeurât comme avouée, dont il
demeura fort embarrassé.

M. de Beauvilliers, extrêmement pressé par les instances des Anglais, ne
voulut plus s'attendre au duc de Noailles. Il me pria de faire le mémoire. Je
m'en défendis par beaucoup de raisons, et en effet, je n'avais apporté à
Fontainebleau que peu de livres, et aucun qui pût me servir à un travail
auquel je n'avais aucun lieu de m'attendre. J'eus beau dire et alléguer les
meilleures excuses, il fallut céder à l'autorité qu'il avait sur moi. Je me
mis donc à travailler dans un lieu où je n'avais aucun secours, et où je
n'avais pas la liberté de le faire. Il fallait être assidu aux heures de cour
que j'avais accoutumé de prendre, manger en compagnie ; et Fontainebleau était
le lieu du monde où on se rassemblait, et où on s'invitait le plus à dîner et
à souper. J'avais encore à faire face au monde et à mes sociétés ordinaires,
parce qu'il ne fallait pas laisser soupçonner que je fusse occupé à rien de
sérieux. Mon travail était donc fort interrompu*, *qui est la chose du monde
la plus nuisible à bien faire, surtout en telles matières. J'avais souvent
recours aux nuits.

Je ne sais pourquoi alors j'étais épié plus qu'à l'ordinaire, quoique je le
fusse toujours. M^me^ de Saint-Simon ne put venir à Fontainebleau cette année, à
cause des suites d'une rougeole. Nous nous écrivions tous les jours ; et
quoique nous ne nous mandassions jamais que des riens par la poste, nous ne
reçûmes pas une seule lettre, moi d'elle, elle de moi, par la poste que
très-visiblement décachetée. C'est ce qui me fit tenir encore plus
soigneusement sur mes gardes pour éviter de paraître retiré, et ce qui rendit
mon travail plus coupé et plus difficile. M. de Beauvilliers logeait dans la
galerie de Diane, vis-à-vis du duc de Noailles, et ces deux logements leur
appartenaient de tous temps. J'étais à l'autre bout du château, au-dessus
d'une partie de l'appartement de la reine mère, et j'avais des fenêtres qui
donnaient sur la cour du Cheval-Blanc, et de l'autre côté sur la cour des
Fontaines. Tous les soirs M. de Beauvilliers traversait tout cet espace seul,
sans laquais, ni flambeau, ni personne avec lui, montait mon degré assez court
à tâtons, et pendant le souper du roi me faisait lui lire ce que j'avais écrit
depuis la veille. Il était environ une heure avec moi, et s'en retournait seul
comme il était venu. Le duc de Noailles, seul de nous cinq, ignorait que je
travaillasse ; et le duc de Beauvilliers fut le seul qui vit ce que je faisais
avant que ce fût achevé. Il en fut content, et il le dit aux trois autres.
Cependant le duc de Noailles faisait suer ses inconnus dans son grenier : et il
en sortit enfin un assez court mémoire, comme le mien était tout près de
s'achever.

Je ne ferai point ici d'analyse de l'un ni de l'autre ; mais je dirai d'autant
plus franchement que celui du duc de Noailles était, à la diction près, fort
médiocre, pour en parler modestement, et qu'il n'y avait de lui que la seule
diction. Le sien et le mien convenaient pour le principal et l'essentiel. Le
mien se trouve dans les Pièces. Je l'avais intitulé : *Mémoire succinct sur les
formes*, etc. L'abondance de la matière et la nécessité des preuves
m'emportèrent tellement que, de succinct que je comptais qu'il serait, je fis
un gros ouvrage. La longueur dont en serait même l'extrait m'empêche d'en rien
insérer ici, mais il faut le voir dans les Pièces, pour entendre la dispute
dont je vais parler et dont l'explication serait ici trop longue. Ainsi je
suppose que je la vais raconter à qui a lu le *Mémoire*, prétendu succinct,
*sur les formes*, etc., qui est dans les Pièces.

Le duc de Noailles et moi, raisonnant sur la matière, nous aperçûmes bientôt
tous deux qu'il y avait un point sur lequel nous n'étions pas d'accord.
J'estimais qu'on ne pouvait employer que les ducs-pairs, et même vérifiés, et
aussi les officiers de la couronne. Le duc de Noailles croyait, ou voulait
croire, qu'il y fallait joindre les gouverneurs de province et les chevaliers
de l'ordre, en faveur de la noblesse, auprès de laquelle je n'ai que trop
reconnu depuis qu'il s'en voulait dès lors faire un mérite.

Nous disputâmes. Je lui objectai l'impuissance, par lui-même avouée, des états
généraux, par conséquent celle de la noblesse, qui n'en est que le second des
trois ordres qui les forment, encore plus d'un extrait aussi peu nombreux de
ce second ordre. Je lui représentai que les ducs et les officiers de la
couronne étaient eux-mêmes de ce même second ordre, quoique, par leurs fiefs
et leurs offices, nécessairement capables de ce qui passait le pouvoir des
états généraux, qui n'avaient que celui de porter au roi les représentations
et les supplications des provinces qui les députaient, et les remèdes aux
besoins et aux maux que les provinces les avaient chargés de présenter au roi
pour être examinés. Je lui fis remarquer le peu de poids personnel que ceux
qu'il voulait admettre, quand bien même ils seraient admissibles,
ajouteraient, non qu'ils dussent être exclus, s'ils pouvaient ne le pas être,
mais qui, n'étant pas de nature admissible, ne laissaient rien à regretter, et
qu'il se trompait grandement, s'il croyait flatter la noblesse par l'admission
qu'il prétendait, puisqu'elle ne le pourrait être qu'autant qu'elle serait
elle-même admise, non en la personne de ceux qui le seraient comme nés par
leur état de gouverneurs de province et de chevaliers de l'ordre, mais
seulement en celles de ceux qu'il lui serait permis à elle-même de choisir et
de députer. J'ajoutai que le premier des trois ordres, qui était le clergé,
voudrait dès lors ne se pas contenter des pairs ecclésiastiques, puisque la
noblesse ne se contenterait pas des ducs et des officiers de la couronne,
quoique de son même ordre ; que, par une suite nécessaire le tiers ordre,
surtout les parlements, auraient la même prétention, avec d'autant plus
d'apparence qu'à la différence des deux premiers ordres il ne s'y trouvait de
leur personne d'admis que le seul chancelier, qui même n'en était comme plus
par son office de la couronne ; que cela retomberait donc dans les états
généraux, c'est-à-dire dans ce qui n'avait nulle autorité, et dans ce qui se
trouvait impraticable. À ces raisons nulle réponse de M. de Noailles que la
convenance d'honorer les gouverneurs de province et les chevaliers de l'ordre ;
et moi de répondre qu'il ne s'agissait, en chose de cette qualité, ni de
convenance, ni de complaisance, mais de la stabilité immuable par sa légalité
d'un acte à faire pour assurer le repos du royaume, l'état des princes de la
maison royale sur la succession à la couronne, la foi des puissances avec qui
la paix ne se pouvait conclure qu'en assurant pour toujours la tranquillité de
l'Europe ; ce qui ne se pouvait qu'en se restreignant, pour la loi à faire, à
ceux qui en avaient le pouvoir, et en se gardant de la rendre nulle en y
admettant comme législateurs ceux qui n'avaient rien qui les pût rendre tels.

Beaucoup d'esprit, de discours et de paroles éloquentes servirent à M. de
Noailles à la place de réponses et de raisons. Il convint qu'on s'en pouvait
tenir à mon avis ; et néanmoins il voulut, deux jours après, m'en reparler
encore. Voyant qu'il ne réussissait pas en raisons, il prit le parti de tenter
l'autorité. Il alla parler au duc de Chevreuse sans m'en dire mot. Il espéra
de le gagner par son bien-dire, et que, l'ayant pour lui, le duc de
Beauvilliers serait emporté, après quoi la chose demeurerait décidée. En
effet, il persuada M. de Chevreuse, qui, avec tout son savoir, n'avait pas
présentes des choses depuis si longtemps oubliées, parce qu'on n'avait pas eu
besoin d'y avoir recours. M. de Chevreuse m'en parla ; et ce fut ce qui
m'apprit que M. de Noailles l'avait informé de notre dispute, dont pourtant il
n'avait osé lui demander de me faire un secret.

M. de Chevreuse, avec tout le savoir, toutes les lumières, toute la candeur
que peut avoir un homme, était sujet à raisonner de travers. Son esprit,
toujours géomètre, l'égarait par règle, dès qu'il partait d'un principe faux ;
et comme il avait une facilité extrême et beaucoup de grâce naturelle à
s'exprimer, il éblouissait et emportait, lors même qu'il s'égarait le plus,
après s'être ébloui lui-même, et persuadé qu'il avait raison. C'est ce qui lui
arriva dans la conduite particulière de ses affaires domestiques, qu'il crut
sans cesse augmenter, puis raccommoder, et qu'il détruisit géométriquement par
règles, par démonstrations, qui le menèrent à une ruine tellement radicale
qu'il serait mort de faim sans le gouvernement de Guyenne, et M^me^ de Chevreuse
après lui, à qui il ne resta rien que les trente mille livres de pension que
le roi mit pour elle sur les appointements de ce gouvernement. En autres
affaires on l'a vu, en leur lieu, être pour M. de Luxembourg, pour d'Antin,
pour les prétentions les plus chimériques, se bercer soi-même de l'ancienneté
de Chevreuse, du cardinal de Lorraine, et de sa succession à la dignité de
Chaulnes, et cela à force de faux raisonnements entés l'un sur l'autre,
toujours à la manière des géomètres, et de la meilleure foi du monde. C'est
donc ce qui lui arriva sur cette affaire. Nous disputâmes, nous ne nous
persuadâmes point ; il fut néanmoins question de nous fixer tous à l'une ou à
l'autre opinion, pour marcher après en conséquence. Le duc de Noailles
n'insista plus avec moi, comptant sur M. de Beauvilliers par avoir gagné M. de
Chevreuse. De mon côté je ne recherchai pas une dispute inutile, mais je crus
devoir rendre compte aux trois autres de cette division d'avis. Quelque grande
que fût la liaison des ducs de Charost et d'Humières avec le duc de Noailles,
depuis l'alliance du premier par le mariage de sa fille unique avec le duc de
Grammont, et de Charost depuis surtout qu'il était capitaine des gardes, je
n'eus pas de peine à les avoir de mon côté. Le duc de Noailles se consola
aisément de n'avoir pas persuadé deux hommes qu'il ne regardait pas comme
pouvant emporter la balance ; et il avait raison de croire que nous nous
rendrions tous trois à l'autorité, si le duc de Beauvilliers, comme il n'en
doutait pas, était emporté par le duc de Chevreuse. Ce dernier me proposa donc
que la chose fût discutée en sa présence, et que, de quelque côté qu'il se
rangeât, tous y acquiesçassent. J'y consentis avec plaisir, et je répondis
pour MM. de Charost et d'Humières. Le duc de Noailles, qui comptait l'emporter
par là, accepta pareillement. J'avais déjà parlé à M. de Beauvilliers de cette
dispute, mais légèrement ; M. de Chevreuse aussi. M. de Beauvilliers, qui alors
se trouvait fort occupé des affaires, ne voulait point perdre inutilement son
temps, et nous avait dit à l'un et à l'autre qu'il fallait nous assembler, et
là décider et convenir sur les raisons de part et d'autre ; et ç'avait été
là-dessus que M. de Chevreuse nous avait proposé séparément, au duc de
Noailles et à moi, d'en passer par l'avis dont serait M. de Beauvilliers. Le
duc de Noailles me parla après de cette proposition de M. de Chevreuse. Lui et
moi nous la fîmes aux ducs de Charost et d'Humières, qui en convinrent
aisément. L'affaire pressait, et les Anglais voulaient savoir à quoi s'en
tenir. Ainsi M. de Beauvilliers, comme le plus occupé, ne tarda pas à nous
donner l'après-dînée qu'il se prévoyait la plus libre, et voulut que nous nous
assemblassions dans la petite chambre de l'appartement du duc de Chevreuse,
qui était de plain-pied à la cour des Fontaines, du côté le plus proche de la
chapelle, sous une partie de l'appartement de la reine mère. Nous arrivâmes
tous presque en même temps.

M. de Beauvilliers ne voulut pas qu'on dît un mot de ce qui nous assemblait
que tous ne fussent arrivés. Alors il pria la compagnie d'entrer en matière.
C'était à qui voulait inclure à ouvrir pour en proposer les raisons, et à qui
voulait exclure à les réfuter, qui par conséquent ne pouvaient parler qu'après
les autres. Ainsi, après un petit mot en gros de ce qui nous assemblait, M. de
Beauvilliers regarda les ducs de Chevreuse et de Noailles, et les pria
d'exposer ce qu'ils avaient à dire. Il y eut entre eux un court combat de
civilité à qui prendrait la parole. M. de Chevreuse la voulait laisser à M. de
Noailles, de qui venait l'avis qu'il avait embrassé. M. de Noailles, par
déférence à l'âge et à l'ancienneté, aux lumières, et encore plus à l'effet
qu'il en attendait sur le duc de Beauvilliers, voulut absolument lui laisser
la parole. M. de Chevreuse la prit donc ; et, pour ne pas allonger ce récit, je
dirai tout court que je ne vis jamais soutenir une mauvaise cause avec tant de
grâce, d'esprit, d'éloquence et d'élégance ; et, si tout manquait dans les
raisons, la perfection du débit, et de tout le secours que peut donner
l'esprit et le savoir, y fut entière.

Entre nous trois de même avis, je dirai franchement que ce fut à moi à
répondre ; j'étais l'ancien, j'avais fait le mémoire, c'était mon avis qui
était devenu celui des deux autres. Je pris donc la parole à mon tour, et je
commençai par l'embarras et la honte où j'étais de me voir forcé à soutenir
une opinion contraire à celle du duc de Chevreuse, à qui j'épargnai d'autant
moins les louanges, les déférences et les respects, que j'étais mieux résolu à
ne le pas épargner sur les raisons. Je dis aussi un petit mot léger de
politesse à M. de Noailles, après quoi j'entrai en matière. Je la possédais
assez pour me posséder moi-même. Le ton, les expressions, tout fut mesuré et
modeste ; mais les raisons, les réponses, les réfutations furent décochées avec
la dernière force, et par-ci par-là respects et compliments courts à M. de
Chevreuse, et rien au duc de Noailles. Je n'oubliai pas, entre autres raisons,
de leur faire remarquer que les gouverneurs de province et les chevaliers de
l'ordre, desquels le roi se faisait accompagner en son lit de justice, n'y
étaient placés que sur le banc des baillis, c'est-à-dire derrière les
conseillers du parlement, du côté des fenêtres ; qu'ils y étaient sans voix,
même consultative, c'est-à-dire absolument sans parole ; et qu'ils y
demeuraient toujours découverts. Ce contraste avec les simples conseillers du
parlement de place et de voix fut exposé avec étendue ainsi que celui d'un
simple lit de justice, où il ne s'agit que d'enregistrement d'édits et de
déclarations du roi tout au plus, et bien rarement encore de quelque
interprétation ou de légère législation sur des points de droit ou de coutume
qui se prennent en divers sens dans les divers tribunaux, avec une législation
de l'importance de celle-ci, qui ne regardait rien moins que la succession à
la couronne, et un ordre à y établir inconnu depuis tant de siècles, contraire
à la pratique de tant de siècles constante et continuelle, et qui, au
préjudice de toutes les lois des États et des familles particulières, excluait
de la couronne toute une branche aînée et bien reconnue telle, en faveur des
cadettes.

Quoique je me restreignisse le plus qu'il me fût possible, l'importance de la
matière, et plus encore la nécessité de démêler, de rendre palpables et de
répondre aux sophismes, aux inductions et aux entortillements où le duc de
Chevreuse excellait, et qu'il savait masquer d'une apparence de simplicité et
de justesse par la netteté, la facilité et la grâce naturelles de son
élocution, me rendirent plus long que je n'aurais voulu. Le silence fut entier
pendant nos deux discours, et l'application des assistants extrême. M. de
Beauvilliers surtout n'en perdit pas un mot. Quand j'eus fini, M. de Noailles
voulut dire quelque chose : ce ne fut rien qui méritât réponse. M. de Chevreuse
reprit la parole, mais en légère répétition de ce qu'il avait déjà dit. M. de
Beauvilliers ne le laissa pas aller loin, il l'interrompit, lui dit qu'on
avait déjà entendu ce qu'il répétait, et lui demanda s'il avait quelque chose
de nouveau à dire. M. de Chevreuse convint qu'il n'avait point de raisons
nouvelles. M. de Noailles, sans attendre de question, témoigna par un geste de
salut qu'il n'en avait pas non plus.

Le duc de Beauvilliers regarda les ducs de Charost et d'Humières, comme pour
leur demander leur avis, qui dirent en deux mots qu'ils étaient du mien plus
que jamais. Alors je vis un prodige qui me combla d'embarras, et qui, en
effet, me couvrit de confusion. M. de Beauvilliers reprit en très-peu de mots
le précis de la chose et de la diversité des deux avis ; puis tout d'un coup
cet homme si mesuré, si sage, si modeste, si accoutumé à n'être qu'un en
sentiment et en tout avec le duc de Chevreuse, et à lui déférer, se changea en
un autre homme. Il rougit, et parut avoir peine à se contenir. Il dit qu'il ne
comprenait pas comment on pouvait penser comme M. de Chevreuse sur ce qui nous
divisait, en expliqua les raisons courtement, mais sans rien oublier
d'essentiel, dévoila les sophismes avec une justesse, une précision extrême ;
et de là (et c'est le prodige, et où la honte m'accabla) il tomba sur M. de
Chevreuse comme un faucon, et le traita comme un régent fait un jeune écolier
qui apporte un thème plein des plus gros solécismes et les lui fait tous
remarquer en le réprimandant. Je ne m'étendrai pas davantage sur un discours
si animé et dans lequel rien ne fut oublié. La conclusion fut à mon avis. M.
de Chevreuse, petit comme l'écolier devant son maître, embarrassé, confus,
mais sans altération, acquiesça tout court. M. de Noailles, étourdi à ne
savoir où il en était, demeura muet.

En se levant, M. de Beauvilliers nous regarda tous pour confirmer le jugement,
en disant : « Messieurs, voilà donc que tout est convenu entre nous, et qu'il
passe à l'avis de M. de Saint-Simon, » d'un air plus approchant de son air
ordinaire. MM. de Chevreuse et de Noailles répondirent qu'ils s'y rendaient ;
et ce mot ne fut pas plus tôt dit que je sortis sans dire mot à personne, et
gagnai ma chambre dans le dernier étonnement, non de ce que mon avis avait
prévalu, mais de la manière dont la chose s'était passée. Peu de temps après
que je fus dans ma chambre, les ducs de Charost et d'Humières y vinrent pleins
du même étonnement, et assez aises de la longue et forte boutade. Pour moi, à
l'occasion de qui elle s'était faite, j'en étais peiné au dernier point. Le
duc de Noailles, à qui M de Beauvilliers ne s'était jamais adressé en tout son
discours, mais lui avait laissé voir auparavant que ce mémoire donné comme de
lui, et qu'il avait fait tant faire et refaire, lui paraissait pitoyable, fut
outré d'avoir été si fortement battu en la personne de M de Chevreuse, ce
qu'avec tout son art il ne put nous bien cacher. Pour M. de Chevreuse, que
j'évitai un jour ou deux, il n'y parut jamais, et il demeura toujours le même
avec M. de Beauvilliers et avec moi, avec une douceur, une simplicité, une
vérité, un naturel vraiment respectables.
