# NOTE II. RÈGLEMENT FAIT PAR LOUIS XIV, À LA MORT DU CHANCELIER SÉGUIER, POUR LA TENUE DU SCEAU.

Il y eut à la mort du chancelier Séguier, arrivée en 1672, une lutte entre les
deux principaux minisires de Louis XIV, Colbert et Louvois, pour faire donner
la charge vacante à un de leurs parents ou du moins à une de leurs créatures.
Saint-Simon rappelle brièvement cette rivalité (p. 72 de ce volume). Les
Mémoires du temps n'en disent rien, et le règlement que fit alors le roi, et
auquel renvoie Saint-Simon, ne se trouve pas dans le recueil des *Anciennes
lois françaises*. Pour suppléer à ce silence, nous citerons un pasbsge du
*Journal d'Olivier d'Ormesson*, qui donne l'analyse du règlement et l'exposé
des circonstances qui le rendirent nécessaire. Ce passage contient de curieux
détails sur l'organisation de l'ancienne chancellerie et sur la manière dont
on y scellait les actes royaux. Les maîtres des requêtes et d'autres officiers
en faisaient le rapport. Le chancelier ou le garde des sceaux, assisté de
conseillers d'État, prononçait sur la validité des actes. En certains cas, il
les rejetait comme contraires aux lois ou obtenus par des moyens frauduleux.

« Le jeudi 28 janvier 1672, dit Olivier d'Ormesson^[*Journal*, fol. 188
recto.] mourut à Saint-Germain, à sept heures du soir, M. Pierre Séguier,
chancelier de France, après trente-neuf ans de services dans cette charge,
depuis le 10 février 1633 qu'il reçut les sceaux vacants par la disgrâce de M.
de Châteauneuf^[Charles de L'Aubépine, marquis de Châteauneuf, avait été nommé
garde des sceaux en 1630 : il fut disgracié et emprisonné en 1633. Il mourut en
1653. Voy. l'article sur les chanceliers et gardes des sceaux.], et en 1635 la
dignité de chancelier de France par la mort de M. Haligre^[Étienne d'Aligre,
nommé chancelier en 1624, mourut le 11 décembre 1635.], décédé en sa terre de
la Rivière. Depuis quelques années ledit sieur chancelier (Séguier) étoit fort
déchu de la vigueur de son esprit, et sur la fin il ne connoissoit plus ceux
qui l'abordoient, et avoit perdu sa mémoire ; mais dans ses derniers jours
l'esprit lui étoit revenu entier, et il est mort avec beaucoup de piété et de
connoissance. Sa famille avoit reporté au roi les sceaux quelques jours
auparavant, et le roi les avoit reçus avec bien de l'honnêteté, et dit qu'il
ne les vouloit garder qu'en dépôt et pour les rendre à M. le chancelier
lorsqu'il seroit revenu en sa santé.

« La vacance de la charge de chancelier fait beaucoup raisonner sur le choix
que le roi fera pour remplir cette place. D'abord l'on a dit que c'était pour
M. Le Tellier^[Michel Le Tellier était secrétaire d'État depuis 1643 ; il
devint chancelier en 1677, et mourut en 1685.], depuis pour M. le premier
président^[Le premier président était alors Guillaume de Lamoignon, né en
1617, premier président en 1658, mort en 1677.], et chacun nomme celui qui lui
plaît ; mais le roi ne se découvre point, sinon qu'à son dîner ayant été dit
qu'il y avoit eu des chanceliers gens d'épée, l'on a dit qu'il vouloit choisir
un homme d'épée.

*« *Le jeudi 5 février, étant chez M. Boulanger d'Hacqueville, il me montra un
paquet, qu'il venoit de recevoir de la part de M. Haligre^[Étienne d'Aligre,
fils du précédent, fut successivement conseiller au grand conseil, conseiller
d'État et chancelier en 1674 ; il mourut à quatre-vingt-cinq ans, le 25 octobre
1677. Olivier d'Ormesson écrit *Aligre* tantôt avec H, tantôt sans H. Comme il
écrivait, en 1672, au moment même des événements qu'il raconte, il faut
reconnaître que l'orthographe de ce nom était alors incertaine. Nous en
faisons la remarque, parce que Saint-Simon insiste sur ce point (p. 73).], qui
étoit un règlement fait par le roi, par lequel il dit que Sa Majesté ayant
résolu de retenir les sceaux, elle fait savoir ses intentions sur ce qu'elle
entend être observé jusqu'à ce qu'elle en ait autrement disposé : qu'elle
donnera sceau un jour chaque semaine ; qu'elle a fait choix des sieurs Aligre,
de Sève, Poncet, Boucherat, Pussort et Voysin, conseillers d'État, pour y
avoir séance et voix délibérative, avec six maîtres des requêtes, dont elle
fera choix au commencement de chacun quartier^[*Journal*, fol. 188 recto.], et
le conseiller du grand conseil grand rapporteur en semestre ; et choisit pour
le présent quartier les sieurs Barentin, Boulanger d'Hacqueville, Le
Pelletier, de Faucon, de Lamoignon, Pellisson.

« Les conseillers d'État [seront] assis selon leur rang, et les maîtres des
requêtes debout autour de la chaise du roi. Le grand audiencier^[Officier de
la grande chancellerie chargé de faire rapport des lettres de grâce, de
noblesse, etc.] et garde des rôles^[Le garde des rôles ou garde-rôle
conservait le rôle des officiers royaux, en tenait registre et faisait sceller
leurs provisions.] seront debout après le dernier conseiller d'État, et le
chauffe-cire^[Officier de chancellerie qui préparait la cire pour sceller les
actes.] ensuite, et le contrôleur au bout, les garde-quittances et autres
officiers derrière les chaires des conseillers d'État. Les lettres de justice
seront rapportées les premières, remplies du nom de celui qui en aura fait le
rapport et par lui signées en queue. Le grand audiencier présentera ensuite
les lettres dont il sera chargé ; le garde des rôles, les provisions des
offices, et les secrétaires du roi feront lecture des lettres de grâce qui
seront délibérées par les conseillers d'État et les maîtres des requêtes
présents et résolus par Sa Majesté. Les procureurs et les syndics des cinq
colléges des secrétaires du roi^[Il y avait, d'après l'édit de mars 1704,
trois cent quarante secrétaires du roi, qui étaient chargés d'expédier les
actes royaux que l'on présentait au sceau.] auront entrée, et en sera choisi
dans chacun collége, savoir huit de l'ancien, quatre des cinquante-quatre,
autant des soixante-six, deux des trente-six et un des vingt de Navarre. Le
procureur du roi des requêtes de l'hôtel^[Les requêtes de l'hôtel formaient un
tribunal chargé de connaître des causes des officiers de la maison du roi et
de plusieurs autres privilégiés.], et [procureur] général des grande et
petites chancelleries^[La grande chancellerie était celle où s'expédiaient les
actes émanés du roi et scellés du grand sceau par le chancelier ou le garde
des sceaux. Les petites chancelleries étaient annexées aux parlements et aux
tribunaux pour sceller les actes d'émancipation et autres qui étaient revêtus
du petit sceau.], aura entrée et place derrière les maîtres des requêtes.
Voilà ce que contient ce règlement en neuf articles dont j'ai copie, fait à
Saint-Germain en Laye le 4 février 1672, signé LOUIS, et plus bas Colbert^[Les
maîtres des requêtes servaient à tour de rôle pendant trois mois ou un
quartier.].

« Ce règlement fait raisonner ; on ne l'approuve pas ne pouvant pas durer
longtemps ni les affaires s'expédier. L'on dit que la raison de ce règlement
est pour avoir le temps de réformer tous les abus que l'on prétend être dans
la chancellerie, et diminuer l'autorité et la fonction de cette charge de
chancelier. Car, comme on a pris pour maxime de supprimer les grandes charges,
celles de connétable, d'amiral^[Les charges de connétable et d'amiral avaient
été supprimées sous le règne de Louis XIII, en 1626.], l'on veut aussi sinon
supprimer, au moins anéantir celle de chancelier, et donner toute l'autorité
aux ministres ; et sur cela l'on m'a dit que M. le Prince^[Il s'agit ici de
Louis de Bourbon (le grand Condé).] avoit observé que l'on n'avoit supprimé
ces deux grandes charges que pour faire M. Colbert amiral et M. de Louvois
connétable, et comme M. Colbert fait depuis dix ans la principale partie de la
charge de chancelier en distribuant tous les emplois aux maîtres des requêtes,
en proposant seul au roi les personnes propres pour remplir les charges qui
viennent à vaquer, les donnant toutes à ses parents^[Nous avons déjà fait
remarquer qu'Oliv. d'Ormesson, disgracié pour sa noble et courageuse conduite
dans le procès de Fouquet, n'était pas disposé à juger Colbert avec
impartialité.], comme celle de premier président de la cour des aides et de
lieutenant civil à M. Le Camus, et celle de procureur général de la cour des
aides à M. Dubois, fils du premier commis de l'épargne, son parent ; de premier
président à Rouen à M. Pellot qui a épousé une Camus. Étant le maître de
l'agrément pour toutes les charges de la robe, dont on ne peut être pourvu
d'une seule que par son ministère à cause de la consignation du prix, M.
Colbert qui a usurpé tout cet emploi sur la charge de chancelier, par la
foiblesse du défunt, ne veut pas le perdre par l'établissement d'un nouveau
chancelier qui voudra faire sa charge, « Le lundi 8 février, le roi tint le
premier sceau où le règlement fut observé exactement : les maîtres des requêtes
rapportèrent, et le roi écouta toutes choses avec une attention et une
connoissance surprenante.

« M. Haligre tint le lendemain le conseil dans le château, et fit les mêmes
fonctions que le chancelier, ayant pris sa place et signant les arrêts comme
lui. Il y a un règlement pour cela qui ne dit [rien autre chose] sinon qu'en
attendant que le roi ait pourvu à la charge de chancelier, M. Haligre comme
doyen fera les fonctions pour l'expédition des affaires de justice et des
finances. »
