# CHAPITRE XVIII.

1713

<p> </p>

<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[*Histoire de France* du P. Daniel ; son succès ; son objet ; sa prompte chute ; récompense.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cardinal Gualterio à la cour.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Cause de sa disgrâce à Rome, et de ce que les nonces en France n'y reçoivent plus la nouvelle de leur promotion à. la pourpre.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Grâces faites au cardinal Gualterio, qui retourne à Rome.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Retour du maréchal d'HuxelIes et de Ménager]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mérite de Ménager, à qui le roi donne une pension de dix mille livres.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Mort, caractère, friponnerie, état et famille de Sainctot.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Branche très-effective de La Tour non reconnue par les La Tour-Bouillon.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Plaisant tour là-dessus de Wartigny au cardinal de Bouillon,]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Querelle du duc d'Estrées et du comte d'Harcourt.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Prétentions des maréchaux de France et leurs tentatives de juridiction sur les ducs, avortées.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Court abrégé de la nouveauté, de l'absurdité et du peu de succès des prétentions d'autorité des maréchaux de France sur les ducs, et de la manière d'accommoder leurs querelles.]{.smallcaps}</span>
<span style="font-variant:small-caps;display:inline;">[- Maréchal d'Estrées commissaire du roi sur l'insulte de Mademoiselle à Madame.]{.smallcaps}</span>

<p> </p>


Les libéralités si populaires et si surprenantes, par rapport au génie du roi,
de M. et de M^me^ du Maine que nous avons rapportées à l'occasion de la
publication de la paix à Paris, ne tardèrent pas à se développer. Les
jésuites, si adroits à reconnaître les faibles des monarques, et si habiles à
saisir tout ce qui peut eux-mêmes les protéger et les conduire à leurs fins,
montrèrent à quel point ils y étaient maîtres. On vit paraître une nouvelle,
et assurément très-nouvelle, *Histoire de France*, en trois volumes in-folio
fort gros, portant le nom du P. Daniel pour auteur, qui demeurait à Paris en
leur maison professe, dont le papier et l'impression était du plus grand
choix, et le style admirable. Jamais un français si net, si pur, si coulant,
les transitions heureuses, en un mot tout ce qui peut attacher et charmer un
lecteur : préface admirable, promesses magnifiques, courtes dissertations
savantes, une pompe, une autorité la plus séductrice. Pour l'histoire,
beaucoup de roman dans la première race, beaucoup encore dans la seconde, et
force nuages dans les premiers temps de la troisième. Tout l'art, tout le
ménagement des ombres et du clair-obscur, ainsi que dans le plus beau tableau,
y parurent sous le masque d'une apparente simplicité, et tout le secours, aux
endroits les plus scabreux, que l'esprit put fournir à une audace qui se sent
appuyée. En un mot, tout l'ouvrage parut très-évidemment composé pour
persuader, sous l'air naïf d'un homme qui écarte les préjugés avec
discernement, et qui ne cherche que la vérité, que la plupart des rois de la
première race, plusieurs de la seconde, quelques-uns même de la troisième, ont
constamment été bâtards, très-souvent adultérins et doublement adultérins, que
ce défaut n'avait pas exclus du trône, et n'y avait jamais été considéré comme
ayant rien qui en dût ni pût éloigner. Je dis ici crûment ce que la plus fine
délicatesse couvre, mais en l'exprimant pourtant très-manifestement dans tout
le tissu de l'ouvrage, avec une négligence qui détourne tant qu'elle peut les
yeux du dessein principal, et ne laisse que l'agréable surprise de ces
découvertes historiques dont la vérité, égarée dans les ténèbres de plusieurs
siècles, est due aux persévérantes veilles d'un savant qui les consacre toutes
à chercher, à puiser, à comparer, à remonter aux sources les plus cachées, et
aux travaux duquel la postérité demeure redevable des lumières qui
éclaircissent ce qui avait été ignoré jusqu'alors. L'éblouissement fut d'abord
extrême, et la vogue du livre telle, que tout y courut jusqu'aux femmes. Le
même intérêt qui l'avait fait composer était aussi de le répandre. On a vu sur
la campagne de Lille, et on verra dans la suite, combien ceux que cet intérêt
regardait et conduisait étaient prodigieux en ténébreuses intrigues et à
disposer, en magiciens, de la fureur de la mode. Les louanges de ce livre
transpirèrent de chez M^me^ de Maintenon ; le roi en parla, et demanda à
quelques-uns de sa cour s'ils le lisaient ; les plus éveillés sentirent de
bonne heure combien il était protégé : c'était bien sûrement l'unique livre
historique dont le roi et M^me^ de Maintenon eussent jamais parlé. Aussi
parut-il bientôt à Versailles sur toutes les tables des gens de la cour ; et
hommes et femmes, on ne parla d'autre chose, avec des éloges merveilleux qui
étaient quelquefois plaisants dans la bouche de personnes, ou fort ignorantes,
ou qui, incapables de lecture, se donnaient pour faire et goûter celle-là.
Mais cette surprenante vogue eut un inconvénient : on s'aperçut que toute cette
vaste histoire, qui semblait éplucher de si près les temps ténébreux, ne
s'attachait dans les autres qu'à la partie purement militaire, aux camps, aux
marches, à tout exploit de guerre jusqu'à un détail d'un parti de quarante ou
de cinquante chevaux, ou d'autant de gens de pied, qui en rencontrait un
autre, et qui, dans un long récit, n'oubliait pas la plus légère circonstance.
En s'étendant de la sorte, on se donne un vaste champ, et c'est aussi ce qui
remplit les trois volumes. Mais de négociations, de cabales et d'intrigues de
cour, de portraits de personnages, de fortunes, de chutes, de ressorts des
événements, pas un mot en tout l'ouvrage que sèchement, courtement et
précisément comme les gazettes, souvent encore plus superficiellement. De
choses de lois de cérémonies publiques, de fêtes des divers temps, même
silence, tout au plus même laconisme ; et sur les matières de Rome, puis de la
Ligue, c'est un plaisir de le voir courir sur ces glaces avec ses patins de
jésuite.

À la fin les connaisseurs le méprisèrent, et il résulta de tant
d'applaudissements une très-méchante histoire, qui n'avait pu être autre de la
plume dont elle sortait, par la politique de la compagnie, mais qui avait
très-industrieusement et très-frauduleusement rempli le but unique qui l'avait
fait faire. L'ouvrage tomba donc ; il y eut des savants qui écrivirent des
dissertations contre ; mais le point délicat principal, le point qui l'avait
fait naître et couronner en naissant, ne fut presque pas touché en France avec
la plume, tant on y en sentit le danger.

Le P. Daniel en tira du roi deux mille francs de pension, ce qui est
prodigieux pour un régulier, même jésuite, avec le titre d'historiographe de
France. Il jouit en plein de ses mensonges qu'il n'ignorait pas, et peut-être
moins que bien d'autres ; et avec sa faveur et sa pension il se moqua de tout
ce qu'on écrivit contre son Histoire, sans y répondre un mot, parce que
lui-même savait bien qu'en penser.

Les pays étrangers ne furent pas si sobres que les François sur ces rois en si
grand nombre prétendus bâtards, et cette bâtardise si capable du trône ; mais
on eut grand soin de ne pas laisser infecter la France de ces fâcheuses
vérités. Il n'y avait que seize mois qu'on avait perdu le Dauphin, la Dauphine
et le prince leur fils aîné ; il faut du temps pour écrire une pareille
Histoire de France.

J'eus le plaisir de revoir mon ami le cardinal Gualterio. Nous nous écrivions
toutes les semaines et fort ordinairement en chiffre, pour nous entretenir
plus librement, et ce commerce a duré régulièrement jusqu'à sa mort. Étant
nonce, il avait reçu la nouvelle de sa promotion à Paris, et sa calotte, puis
son bonnet des mains du roi. Il avait extrêmement réussi. Le roi l'aimait et
le considérait ; les ministres y avaient pris confiance. Il s'était fait
beaucoup d'amis.

Il avait eu la complaisance de visiter, en partant, M. du Maine et le comte de
Toulouse avec le même cérémonial que les princes du sang, mais ce qui lui fit
auprès du roi le plus sensible mérite le perdit à Rome. Il y fut mal reçu du
pape, de ses ministres, du sacré collége, y fut longtemps fort retiré par être
abandonné, et en proie à la plus fâcheuse disgrâce.

C'est aussi le dernier nonce qui ait reçu en France l'avis de sa promotion.
Ils ont eu si peur à Rome d'une récidive, car les bâtards n'avaient jamais
reçu cet honneur avant Gualterio, que toutes les fois que les nonces de France
ont été promus depuis, ils ont eu ordre de prendre congé et de partir, de
façon qu'aucun d'eux n'en a reçu la nouvelle et la calotte qu'à l'entrée de
l'Italie Jamais ils ne l'ont bien pardonné à Gualterio à Rome, de manière que
non-seulement ne se voyant plus papable, mais hors d'espérance de tout emploi,
hors du plus commun parmi des cardinaux, il se donna publiquement à la France,
et mit les armes du roi sur sa porte comme un cardinal national. Il se chargea
aussi, à faute de mieux, des affaires du roi d'Angleterre. Il eut une pension
du roi, et les abbayes de Saint-Remi de Reims, et de Saint-Victor à Paris.

Assez oisif à Rome, il voulut venir voir le roi et ses amis encore une fois en
sa vie, et il arriva à la mi-juin à Paris, et tout de suite à la cour. Le roi
fut véritablement touché de ce voyage, et le lui témoigna par toutes sortes
d'amitiés et de distinctions : il fut de tous les Marlys. Le cardinal de Rohan
le logea et le fournit d'équipages.

Je ris fort avec lui de la peur qu'il avait faite aux ministres. Les maximes
du roi, dont j'ai parlé plus d'une fois, et dont il s'était expliqué à
l'occasion du cardinal de Janson, ne les purent rassurer. Les princes changent
quelquefois, la face de la cour l'était totalement depuis le départ de ce
cardinal ; l'exemple du Mazarin les intimida, ils ne purent comprendre qu'un
homme de cet âge et de cette dignité entreprît, de gaieté de cœur, un si grand
voyage sans objet que celui qui, en effet, l'amenait. Ils furent du temps à
tâter le pavé avec lui ; mais à la fin, ne voyant rien eclore, ils reprirent
leurs esprits et leurs anciennes manières avec lui.

Il fut extrêmement fêté de tout le monde, et avec empressement du plus
distingué. Il ne quitta la cour que pour aller voir le roi d'Angleterre en
Lorraine, et passer deux jours, chemin faisant, dans son abbaye de Reims avec
l'archevêque son ami. Il vit peu le roi en particulier, qui lui promit
l'ordre ; il fut du voyage de Fontainebleau, très-bien logé, et il y prit congé
du roi et de ses amis au commencement d'octobre, avec le serrement d'un bon
cœur qui compte bien ne les revoir plus, et le roi en parut peiné lui-même et
le combla de bontés. Il était venu par mer à Marseille, il s'en retourna par
Turin, d'où il s'alla embarquer à Gênes.

Le maréchal d'Huxelles, accompagné de Ménager, salua le roi, le 21 juin,
arrivant d'Utrecht à Versailles. Il y avait été aussi peu d'accord avec
Polignac qu'à Gertruydemberg, et l'avait traité avec une humeur et une hauteur
qui ne convenait pas à l'égalité de leur caractère, et moins encore à
l'inégalité de leur naissance. Polignac, qui voyait la pourpre s'approcher de
lui de plus en plus, glissa sur tout avec accortise sans céder sur les
affaires ; il évita sagement l'éclat et la brouillerie ouverte, mais ils ne se
sont guère vus depuis, et n'ont pas montré faire grand cas l'un de l'autre.
Ménager n'oublia point avee eux ce qu'il était, et ne se laissa point gâter
par son égalité monstrueuse de caractère ; il les satisfit également l'un et
l'autre avec beaucoup d'art, de douceur et de déférence ; et, bien que plus
penché par Polignac par la douceur de ses mœurs, et aussi sur le fond des
affaires et la manière de les conduire, qui venait toute mâchée de Torcy, mais
où le maréchal voulait toujours mettre du sien, Ménager ne fut pas inutile
entre eux, et servit très-bien pour les choses du commerce qui étaient peu
connues des deux autres, et dont il était particulièrement chargé. Il fut donc
fort bien reçu, et eut en arrivant une pension de dix mille livres.

Sainctot mourut subitement à quatre-vingt-cinq ou six ans. C'était une famille
plébéienne. Il avait eu un frère conseiller au parlement. Il avait été
longtemps maître des cérémonies. On a pu voir (t. II, p. 80) quelle avait été
sa probité dans cette charge, et la friponnerie avérée de ses registres qu'il
fut forcé d'avouer et de réparer. C'était un homme tout doucereux, et avec
cela tout avantageux, tout esclave de la faveur aux dépens de vérité et de
justice, et qui se croyait en droit de favoriser qui il lui plaisait en
passe-droits. Il eut tant de discussions avec Blainville du temps qu'il était
grand maître des cérémonies, auquel il tâchait toujours de s'égaler, qu'il fut
contraint de vendre sa charge de maître des cérémonies. Il acheta en même
temps une des deux d'introducteur des ambassadeurs, où il fit maintes
sottises, comme on a vu (t. II, p. 78 et suiv.), entre plusieurs autres qui
n'ont pas valu la peine d'être rapportées. Il avait un fils aîné qui se tourna
au plus mal ; et il avait cédé sa charge à son second fils depuis quelques
années, qui s'y est conduit bien plus sagement que lui. Il laissa une grande
et assez vilaine fille qui épousa, deux ans après, le comte de La Tour, sur
lequel il n'est peut-être pas inutile de s'arrêter un moment.

Ces La Tour étaient une branche de la maison de La Tour-Bouillon, que MM. de
Bouillon devenus princes ne voulaient point reconnaître, parce qu'ils ne
l'étaient pas devenus avec eux et qu'ils étaient demeurés pauvres et peu
connus, jusqu'à réputer à injure qu'on leur en parlât et qu'on les crût de
même maison qu'eux, sans toutefois aucune autre raison, ni avoir osé leur
disputer leurs armes et leur nom, comme M^me^ de Soubise avait fait pour les
noms et armes à la branche de Rohan Gué de L'Isle ou du Poulduc, qui malgré
tout son crédit y fut contradictoirement maintenue par un arrêt du parlement
de Bretagne. Ce comte de La Tour, gendre de Sainctot, avait un frère aîné fort
peu accommodé qui ne laissa que des filles, pendant la vie duquel il servait
en Italie subalterne, puis capitaine d'infanterie. Le cardinal de Bouillon,
passant en un de ses voyages de Rome, dîna chez M. de Vaudemont. Wartigny,
brigadier alors de dragons, duquel il a été parlé quelquefois, était une
manière d'effronté fort plaisant, d'un commerce ordinairement fort doux, mais
qui se choquait volontiers des impertinences. Il le fut apparemment en ce
repas de celles du cardinal de Bouillon qui y était un grand maître. Sortant
de table, Wartigny trouva sous sa main le comte, lors appelé le chevalier de
La Tour, parmi une foule d'officiers qui étaient venus bayer là, et faire leur
cour à M. de Vaudemont. Il le prit par le bras, et au milieu de tout ce grand
monde, le mène au cardinal et lui dit qu'il le supplie de lui permettre de lui
présenter un gentilhomme de sa maison, qui par sa valeur et sa conduite
méritait ses bontés et ses secours, et que tous ceux qui le connaissoient lui
rendraient le témoignage qu'il n'était pas indigne de l'honneur qu'il avait de
porter son nom et ses armes. Le cardinal de Bouillon, qui ne s'attendait à
rien moins qu'à ce compliment, pour lui si étrange et si publiquement fait,
rougit jusqu'au blanc des yeux, regarda Wartigny avec des yeux de fureur,
tourna le dos sans répondre, et se hâta de gagner la pièce où on allait en
sortant de table, grommelant de colère entre ses dents. L'assistance se mit
fort à rire et à se moquer de l'orgueil si déplacé du cardinal, et à remercier
Wartigny de lui avoir donné cette scène. Passons maintenant à l'origine de
cette branche.

Anne IV de La Tour, seigneur d'Oliergues et vicomte de Turenne, l'un des
chambellans de Louis XI, eut d'Anne de Beaufort, sa cousine germaine, qu'il
avait épousée par dispense en 1444, plusieurs enfants dont un continua la
postérité, et un seul puîné qui fit la branche de ces La Tour dont on parle
ici. Ce puîné fut Antoine-Raymond de La Tour, et sa branche porta le nom de La
Tour-Murat. Il était frère d'Antoine de La Tour, vicomte de Turenne, l'un des
chambellans de Charles VIII, père de François II de La Tour, vicomte de
Turenne, qui commença beaucoup à figurer, dont le fils François II de La Tour,
vicomte de Turenne, épousa une fille du célèbre Anne, duc de Montmorency,
connétable de France, lequel fut père du maréchal de Bouillon à qui Henri IV
fit épouser l'héritière de Bouillon et Sedan, père de MM. de Bouillon et de
Turenne, et grand-père du cardinal de Bouillon, etc. C'en est assez pour faire
voir d'où et quand la branche de La Tour-Murat s'est formée.

Il est vrai qu'elle ne fut pas heureuse en richesses ni en honneurs. Les
alliances n'en furent pas plus flatteuses, excepté une La Fayette qu'épousa ce
chef de la branche, et une Apchier qu'ils eurent dans la suite. Ce chef de
branche, qui lui-même commença l'obscurité dans laquelle toute sa postérité
est demeurée, fut bisaïeul de Jacques de La Tour, Seigneur de Murat, qui sur
la présentation de ses titres fut maintenu dans sa soblesse par Fortia,
intendant d'Auvergne, le 18 juin 1677. Ce Jacques de La Tour était au
quatrième degré avec le maréchal de Bouillon, c'est-à-dire enfants des issus
de germains ; et ce même Jacques de La Tour était le propre grand-père du
gendre de Sainetot, c'est-à-dire que ce gendre de Sainctot et le cardinal de
Bouillon étaient au sixième degré. Les autres Bouillon ne les reniaient pas
avec moins d'indignation que le cardinal, tant la princerie affole les
cervelles. Ce gendre de Sainctot a laissé des fils, outre lesquels il y a
encore la branche de La Tour, seigneurs de Blanchas et de Saint-Exupéry,
sortie d'un puîné du fils aîné du chef de la branche de Murat, et dans le même
néant qu'elle. Longtemps depuis la mort de Louis XIV, les Bouillon réduits à
quatre têtes : le duc de Bouillon, le prince de Turenne son fils unique, le
comte d'Evreux apoplectique et hors d'état de se remarier, et le cardinal
d'Auvergne, ils ont été tentés de faire justice et de reconnaître enfin ces La
Tour. Tantôt ils le voulurent, tantôt ils ne le voulurent plus. Après ils se
partagèrent sur le oui et le non. Le point était ce dieu de princerie. Ils
courtisèrent le cardinal Fleury qui avait tant fait d'énormités pour eux, et
ils en espérèrent celle de princiser aussi ces pauvres petits-cousins, sans
quoi il eût été bien fâcheux de les reconnaître. Le cardinal est mort sans le
leur accorder, et ils sont encore à les reconnaître.

Une querelle, arrivée dans la fin de juin, à un souper chez la duchesse
d'Albret, entre le duc d'Estrées et le comte d'Harcourt, fit grand bruit dans
le monde. On a vu ailleurs le peu qu'était et que valait ce petit duc
d'Estrées. Le comte d'Harcourt, qui longtemps depuis la mort du roi obtint une
terre du duc de Lorraine en Lorraine, lui fit donner le nom de Guise et se fit
appeler le comte de Guise, était une manière d'escroc et de bandit qui ne
valait guère mieux. Il était fils du prince et de la princesse d'Harcourt
desquels j'ai parlé ailleurs. Le maréchal d'Huxelles, qui se trouva par hasard
le plus ancien des maréchaux de France qui fussent à Paris, leur envoya à
Chacun un exempt de la connétablie pour demeurer auprès d'eux. Ils ne
voulurent pas les recevoir ni l'un ni l'autre, parce que les ducs ni les
princes étrangers ne reconnaissent point l'autorité ni la juridiction des
maréchaux de France, et n'y ont jamais été soumis, encore que ce tribunal ait
saisi toutes les occasions de l'entreprendre et de l'usurper. Le rare est que
les ducs-maréchaux de France se sont d'ordinaire plus souciés d'une autorité
passagère, et trouvés plus touchés des prétentions d'un office de la couronne,
que leur amour-propre leur persuadait acquis par leur mérite, que des
prérogatives d'une dignité héréditaire et inhérente à leur maison.

Le maréchal de Villeroy, malgré tant de raisons personnelles de se défendre de
cette fatuité, en était plus enivré qu'aucun autre. Il parla au roi ; et, comme
ce fut sans contradicteur, il obtint une lettre de cachet sur-le-champ, qui
enjoignit à ces messieurs de se rendre à la Bastille ou de recevoir ces mêmes
exempts. Ils les reçurent donc, mais par cet ordre du roi et non par celui des
maréchaux de France, et s'en expliquèrent ainsi en les recevant.

Quelques jours après, les maréchaux de France assemblés leur mandèrent de
venir à leur tribunal ; le comte d'Harcourt ne se trouva point chez lui, le duc
d'Estrées, qui n'était point sorti alors, refusa de comparaître. Le maréchal
de Villeroy vint crier au roi sur le danger qu'il n'arrivât quelque chose
entre ces messieurs dans la difficulté de terminer leur affaire, et n'osa
jamais parler de leur prétendue désobéissance. Là-dessus le roi, qui craignit
en effet qu'ils ne se rencontrassent en se dérobant aux exempts, qu'il avait
mis auprès d'eux par lettre de cachet et non de l'autorité des maréchaux de
France, ordonna une nouvelle lettre de cachet à chacun d'eux, portant ordre de
s'aller remettre à la Bastille, sans nulle mention dans ces lettres de cachet
de leur désobéissance ni de l'autorité des maréchaux de France, et une
troisième au gouverneur de la Bastille pour les y recevoir, parce qu'il n'y
peut recevoir personne sans lettre de cachet du roi. Au bout d'un mois de
cette querelle, le roi nomma les maréchaux de Villeroy, d'Huxelles et de Tessé
pour, en qualité non de maréchaux de France mais de commissaires choisis par
lui, terminer l'affaire de ces messieurs. Ces trois commissaires
s'assemblèrent donc à Paris chez le maréchal de Villeroy, qui envoya une
lettre de cachet du roi au gouverneur de la Bastille pour faire sortir le duc
d'Estrées et le comte d'Harcourt, et les envoyer chez lui tout droit après
leur dîner. Comme il ne s'agissait plus de tribunal ni de la prétendue
autorité des maréchaux de France, mais de celle du roi par ses commissaires
nommés pour ce, ces messieurs obéirent sans difficulté. Aussi n'y parut-il
rien de maréchaux de France. Les commissaires se levèrent et les reçurent avec
toute la civilité possible, ne leur dirent pas un seul mot sur leur prétendue
désobéissance, ni sur la prétendue autorité de l'office de maréchaux de
France, ni de la leur. Le duc et le comte ne leur firent pas aussi la moindre
excuse de ce qu'ils avaient toujours refusé de la reconnaître, et ne leur
dirent pas un seul mot sur tout ce qui s'était passé. Le maréchal de Villeroy,
dès qu'il les eut salués, leur dit tout court qu'ayant appris, par les
informations qu'ils avaient tous trois faites, que les bruits qui avaient
couru dans le monde n'étaient pas véritables, et les voyant contents l'un de
l'autre (sans toutefois leur avoir rien demandé, ni dit un mot de plus que ce
que je rapporte, ni ouï le son de leur voix), ils n'avaient qu'à les prier, et
non ordonner, de s'embrasser et de vivre en amitié. Ils s'embrassèrent à
l'instant, et toujours en parfait silence. Aussitôt après le maréchal de
Villeroy ajouta que les bruits de leur querelle avaient été grands ; que si
dans la suite ils venaient à se brouiller, on ne pourrait s'empêcher de
regarder cette brouillerie comme une suite de la première, et que le roi leur
défendait toute voie de fait, sans parler d'eux-mêmes. Il les pria tout de
suite (pria et non ordonna) de s'embrasser encore ; ils le firent et se
retirèrent aussitôt avec le même silence et force civilités des trois
maréchaux commissaires, auxquelles ils ne répondirent qu'en les saluant. Ils
allèrent de là où bon leur sembla en pleine liberté, et on n'a pas ouï parler
d'eux depuis.

On ne se jettera pas ici dans une longue parenthèse pour montrer combien la
prétention des maréchaux de France est destituée de raison, qu'elle n'a jamais
eu lieu avec tous leurs efforts, et qu'elle n'était tombée dans l'esprit de
pas un d'eux avant plus du milieu du règne de Louis XIV. Ce serait aussi
perdre le temps que de vouloir montrer la différence entière de la dignité de
pair, de celle même de duc, d'avec l'office de maréchal de France. L'évidence
en saute aux yeux ; elle se voit en tout et partout ; les maréchaux de France
eux-mêmes n'ont jamais imaginé de s'y comparer ; et si à la guerre les
maréchaux de France effacent en tout les ducs, l'argument est trop fort pour,
avoir jamais été proposé, puisque les princes du sang eux-mêmes n'y sont pas
exceptés. Personne ne leur conteste tout avantage purement militaire, mais
pour la juridiction attachée à leur office, ils ne sauraient montrer qu'ils
aient seulement pensé d'y soumettre les ducs avant le milieu du règne de Louis
XIV, et la confusion que les ministres de ce prince lui inspirèrent de jeter
pour abaisser toute hauteur, et sous prétexte de son autorité, pour établir la
leur et se tirer de leur néant pour arriver ainsi par degrés où on les voit
aujourd'hui parvenus, en quoi le nombre de ces quatorze ducs et pairs, puis
des quatre autres ajoutés après à la fin de 1663 et 1665, contribua beaucoup.

Depuis la nouvelle naissance de cette prétention, il s'est trouvé peu
d'exemples d'occasion de vouloir l'exercer. La querelle des ducs d'Aumont et
de La Ferté fut la première ; les maréchaux de France n'oublièrent rien pour en
profiter. C'était un temps de guerre vive et heureuse, par conséquent de
crédit et de brillant pour eux ; néanmoins ils ne purent parvenir à soumettre
ces deux ducs à leurs ordres, en tirer la moindre excuse, ni oser leur faire
la plus légère réprimande de ce qu'ils avaient fait sauter leur degré aux
exempts de la connétablie^[La connétablie était primitivement le tribunal du
connétable de France. Lorsque Louis XIII eut supprimé cette dignité, on donna
le nom de connétablie au tribunal où les maréchaux de France jugeaient les
questions relatives au point d'honneur. — Il y avait une autre connétablie qui
connaissait de tous les crimes ou délits commis par des gens de guerre dans
les camps, pendant les marches ou dans les garnisons. Saint-Simon parle ici de
la première connnétablie ou tribunal des maréchaux.] qu'ils leur avaient
envoyés, et qui furent de plus menacés d'être jetés par les fenêtres, avec des
paroles fort peu décentes pour le tribunal qui les envoyait ; et l'affaire
finit par la qualité de commissaires du roi, en vertu de laquelle et point du
tout de l'autorité de leur office, les maréchaux de France les accommodèrent
avec force civilités et compliments, les firent embrasser, les conduisirent,
et en toute cette action, dans toute laquelle il ne fut aucune mention de tout
ce qui s'était passé contre leur prétendue autorité, il n'y eut rien qui
sentît la forme de tribunal, ni aucune autre chose que l'autorité du roi
très-modestement exercée en qualité de ces commissaires.

On a vu dans ces Mémoires une querelle du duc de Lesdiguières avec Lambert,
depuis lieutenant général, dont les maréchaux de France n'osèrent prendre la
moindre connaissance, quoique arrivée en lieu public à Paris, et qui fut
accommodée par le maréchal de Duras seul, beau-père du duc de Lesdiguières,
non comme maréchal de France, mais en qualité de commissaire du roi.

C'est donc encore ce qui est arrivé ici. Le duc d'Estrées et le comte
d'Harcourt ont si peu été mis à la Bastille pour avoir refusé de reconnaître
la juridiction des maréchaux de France, et de recevoir leurs exempts, et
tellement pour qu'en attendant leur accommodement il n'arrivât rien entre eux,
que, s'il en eût été autrement, le tribunal n'eût pas manqué d'user de son
droit ; comme il est arrivé tant de fois quand des personnes soumises à leurs
ordres par état y ont été réfractaires, et de les envoyer arrêter avec
main-forte, et conduire au For-l'Évêque^[Le For-l'Évêque (*forum episcopi*)
était primitivement le siége de la juridiction de l'évêque de Paris. Ce
bâtiment fut transformé plus tard en prison, et enfin détruit en 1780.] qui
est la prison de leur tribunal. Ici il fallut avoir recours à l'autorité du
roi, qui, bien loin de livrer ces messieurs à celle des maréchaux de France,
fit expédier une lettre de cachet à chacun des deux querellants et une
troisième au gouverneur de la Bastille : aux uns pour se rendre, à l'autre pour
les recevoir à la Bastille, qui est la prison particulière où il n'entre et ne
sort personne sans un ordre du roi immédiat, qui en fit expédier de pareils
pour les en faire sortir, sans la moindre mention par conséquent des maréchaux
de France ; et si les exempts leur furent envoyés avant d'aller à la Bastille,
les y conduisirent, et les en accompagnèrent immédiatement depuis la Bastille
jusque chez le maréchal de Villeroy, le premier des trois commissaires du roi,
ce fut uniquement pour qu'il n'arrivât rien entre eux pendant ces intervalles.
D'ailleurs, de sept ou huit maréchaux de France qui étaient lors dans Paris,
où même le maréchal de Montesquiou était revenu de Flandre pour n'y plus
retourner, et M. de Tingry allé en sa place pour y commander comme lieutenant
général du pays, il n'y eut que trois maréchaux de France nommés par le roi
pour être ses commissaires ; et par conséquent leur prétendue juridiction de
maréchaux de France n'y fut pour rien, puisque les autres maréchaux de France
furent exclus, et que ces trois-là même n'agirent en rien dans cette affaire
par l'autorité de leurs offices, mais uniquement par celle du roi comme ses
commissaires nommés pour cela. Aussi nulle forme de tribunal ordinaire chez le
maréchal de Villeroy : ni le maître des requêtes rapporteur devant eux, ni le
secrétaire du tribunal ne s'y trouvèrent, ni l'arrangement et l'ordre
accoutumé, ni même le jour ordinaire : on affecta de choisir le dimanche. Aussi
pas la moindre mention de l'autorité des maréchaux de France, pas la plus
imperceptible réprimande de l'avoir méprisée, et de ne l'avoir pas voulu
reconnaître, pas la moindre idée d'excuse à cet égard, et quand le maréchal de
Villeroy leur défendit les voies de fait et les fit embrasser, il leur dit que
le roi leur défendait les voies de fait, et non pas le prononcé ordinaire, qui
est : « Nous vous défendons, » et de même « Nous vous ordonnons de vous
embrasser, » etc. ; mais : « Nous vous prions, » parce qu'alors ils n'y
mettaient pas l'autorité du roi comme à la défense des voies de fait, et ils
parlaient d'eux-mêmes comme commissaires du roi : toutes différences entières
qui effacent leur autorité et ne laissent que celle du roi. Ils leur firent
après force civilités ; le maréchal d'Huxelles, qui le premier avait pris
connaissance de la querelle, et envoyé les exempts, ne fut pas des
commissaires ; en un mot, [il n'y eut] quoi que ce soit en cet accommodement
qui ait senti le maréchal de France.

Bien est vrai que les fils de France ou les princes du sang ont souvent
accommodé ces sortes de querelles, quand, par la qualité de l'une des
personnes, elles passaient le pouvoir des maréchaux de France. Monsieur, M. le
duc d'Orléans, M. le Prince père et fils, et d'autres princes du sang l'ont
fait plus d'une fois, et d'ordinaire à la chaude. Mais en cette occasion M. le
duc d'Orléans n'était à aucune portée du roi de se mêler de rien ; tous les
princes du sang étaient d'un âge à ne le pouvoir faire ; et les bâtards n'en
étaient pas encore là, quelque proches qu'ils s'en vissent. Il fallut donc
bien recourir à la voie des commissaires ; et, dès que c'étaient des
commissaires du roi nommés par lui, et qui n'agirent qu'en cette qualité
unique, il n'importait plus qu'ils fussent pris d'entre les maréchaux de
France, puisque cet office demeurait muet et impuissant en eux, et qu'il y
disparaissait en entier sous le nom et par l'autorité de la commission
personnelle, qui ne leur permit plus d'agir que par celle de leur commission.

Personnes de plus haut parage sans comparaison que le duc d'Estrées et le
comte d'Harcourt avaient bien eu des maréchaux de France pour commissaires du
roi, et en chose où une satisfaction ne se pouvait éviter plus ou moins
grande. On voit par les Mémoires de Mademoiselle ce qui lui arriva avec
Madame, qui était sa belle-mère, et qui partageait avec elle le palais de
Luxembourg, où elles logeaient ensemble, et se haïssaient parfaitement. La
querelle fut poussée au point que Mademoiselle arracha le bâton des mains d'un
officier des gardes de Madame, le cassa contre son genou à deux mains, et lui
en jeta les morceaux au visage, devant un grand monde, à la vue et dans
l'appartement de Madame, et avec des paroles d'un grand mépris pour Madame. Il
était tout naturel que le roi lui-même réglât une affaire si éclatante et si
grave entre sa cousine germaine et la veuve du frère du roi son père, d'autant
plus qu'il n'y avait personne en autorité de s'en mêler, ni qui de plus osât
le prétendre. Je n'ai point su ce qui en empêcha le roi, si ce n'est d'éviter
les importunités qu'il aurait eues de ces princesses ; mais il les renvoya au
vieux maréchal d'Estrées, père du cardinal, qu'il nomma son commissaire pour
juger et accommoder cette affaire, et Mademoiselle raconte elle-même dans ses
Mémoires tout ce qu'il s'y passa, les peines que cela lui donna, et la
satisfaction que le maréchal d'Estrées ordonna, et que Mademoiselle fit à
Madame, telle que le maréchal la prescrivit, à son grand dépit, et dont
Madame, aussi au sien, fut obligée de se contenter, qui la prétendait plus
grande, avec défenses à l'une et à l'autre, et à leurs officiers, etc. On ne
pensera pas sans doute que les maréchaux de France aient ni prétendent avec
autorité et juridiction sur les fils et filles de France, parce [que] ce que
le roi devait et pouvait naturellement décider lui-même entre elles, il le
renvoya à juger à un maréchal de France, en qualité de son commissaire. Qu'il
y en ait un ou plusieurs, ce sont toujours des commissaires qui agissent comme
tels, et non comme maréchaux de France, et on a vu que le maréchal de Duras
fut nommé seul commissaire pour accommoder la querelle du duc de Lesdiguières,
duquel même il était beau-père, et le logeait chez lui.

En voilà bien assez sur une chose aussi évidente que le peu de fondement de la
prétention des maréchaux de France, sa très-récente nouveauté, et la nullité
entière de son exercice. J'ajouterai seulement qu'outre les Mémoires de
Mademoiselle, je l'ai ouï conter à mon père, qui était fort son serviteur, et
à bien des contemporains, dans ma jeunesse, avec des circonstances peu
agréables, qu'il m'a paru qu'elle avait supprimées. Ce qui est certain, c'est
que le maréchal d'Estrées manda chez lui les principaux officiers de Madame,
et que Mademoiselle alla chez lui plusieurs fois là-dessus : et le tout sans
que le roi ait en tout cela parlé lui-même.

Venons maintenant à une autre sorte de querelle, ou plutôt à ce qui la
produisit, et qui oblige à reprendre les choses de plus haut.
